&UniqueId=2533&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=#bs2=32#pr2=<br><br><hr><center>#su2=</center><br><hr>&HiddenFromIndex=&TextSource=אתר שטייגן
$ ימי הילולא דצדיקיא
באדיבות אתר "שטייגן" ור' יוסף סגרון שליט''א

~ תשרי

א. שרה אמנו ע"ה, מערת המכפלה בחברון

א. רבי מאיר לייבוש, המלבי"ם, תר"ם

א.הרבי יהודה עייאש, מח"ס בית יהודה

א. רבי אמנון ממגנצא, בעל ונתנה תוקף

א. הרידב"ז מצפת, מפרש הירושלמי

ב. רבי משה גאגין, אביו של הרב אג"ן

ב. רבי סלמאן אליהו, מח"ס כרם שלמה, תש"א

ב. רבי יוסף צבי וייס מערלוי

ב. רבי שמעון הורביץ לידר, ר"י שער השמים, מח"ס קול מבשר

ב. רבי משה כהן, מח"ס זכות משה, תרכ"ג

ב. רבי שמריה גריינימאן, תשנ"ב

ג. רבי יוסף בכור ויטאל, מראש/י מקובלי בית אל

ג. רבי אפרים הכהן, מראשי המקובלים בירושלים, תשי"ז

ג. רבי ישראל ליפשיץ, מח"ס תפארת ישראל על המשניות

ג. שמעון נתן נטע בידרמן, האדמו"ר מללוב, תר"ץ

ג. רב גדליה אייזמן משגיח בישיבת קול תורה, תשע"בד. רבי יוסף דוייטש, בעל החסדי יוסף בירושלים

ד. רבי אברהם דאנציג, מח"ס חיי אדם, תקפ"ו

ד. רבי ישראל יעקב בורלא, מח"ס מקור ישראל

ד. רבי צבי הירש אשכנזי, מח"ס כוס הישועות

ד. רבי יעקב חי גג' השני, תער"ב

ה. נפתלי בן יעקב אבינו, קבור בקדש נפתלי

ה. רבי נפלתי כ"ץ מלובלין

ו. רבי יעקב יוסף הרופא, מח"ס שמן הטוב

ו. רבי שמואל אברהם צדקה חוצין

ו. הסבא משפולי, תקע"ב

ו. רבי ישראל טויסיג, תשכ"ח

ו. רבי בנימין גרג'י, תשל"ה

ו. רבי צבי הירש קופשיץ, תשל"ו

ו. רבי אברהם כלפון, ראב"ד טריפולי, מח"ס חיי אברהם, תק"פ

ז. רבי יעקב ענתבי

ז. זבולון בן יעקב אבינו, קבור בלבנון

ז. רבי יוסף ברבי, דיין בג'רבא, מח"ס בן פורת יוסף, תרע"ט

ז. רבי מרדכי ב"רכ דוד מטאלנא

ח. רבי אבנר ישראל הצרפתי, אב"ד פאס

ח. רבי שלמה בכור חוצין

ח. רבי אליעזר ניסן טייטלבוים מאוהל

ח. רבי נח מלבוביץ, תקצ"ג

ט. רבי אברהם אבלי הלוי, המגן אברהם

ט. הגרי"ז סולוביצ'יק מבריסק, תש"ך

י. זכריה כהן גדול, קבור בירושלים

י. רבי יהודה הלוי אשלג, בעל פירוש הסולם לזוהר, תשט"ו

י. רבי משה יצחק גבירמצמן, תשל"ז

י. התנא רבי עקיבא בן יוסף, קבור בטבריה

י. רבי אברהם יהושע העשיל טוורסקי ממכנובקא, תשמ"ח

י. רבי דוד נג'אר, דיין בתונס, תקל"ג

י. רבי ברוך צג'ייר כהן, מח"ס זרע ברוך

י. רבי דוד כנאפו, אב"ד טוגאדור אסוירא

י. רבי מכלוף נסים דידי, מחכמי תוניס

י. רבי שמעון נתן נטע בידרמן, האדמו"ר מלעלוב ב"ב, תש"ע

יא. רבי משה הלוי, רבו של רבי יצחק בן ואליד

יא. רבי שלמה בוחבוט, מיחידי ק"ק בית אל

יא. רבי אברהם אביש, מח"ס ברכת אברהם

יא. אבי שמואל חי בלעיש, בן הרה"ר לתוניסיה, תשכ"ז

יא. רבי מקיקץ ישראל חדאד, מח"ס שאגת אריה, תש"מ

יא. רבי משה חבוש

יא. רבי אברהם המלאך, בנו של המגיד ממזריץ, תקל"ז

יא. רב משה גפן מראשי ישיבת כנסת יצחק חדרה, תשע"ב

יב. רבי ישראל יעקב צרפתי

יב. רבי יחיאל מיכל מזוויעאל, תרט"ז

יג. רבי שמואל מהר"ש מחב"ד

יג. רבי עקיבא איגר, תקצ"ח

יג. רבי שאול אדאדי, ראש ישיבה בטריפולי

יד. רבי ישראל, המגיד מקוז'ניץ, תקמ"ה

יד. רבי יוסף צבי דושינסקי, רב ואב"ד העדה החרדית י"ם, תש"ט

יד. רבי בן ציון ברוק, ראש ישיבת נובהרדוק י"ם, תשמ"ו

יד. רבי חנוך העניך ב"ר שמואל טובולסקי, תשי"ז

טו. יעקב אבינו, מערת המכפלה בחברון

טו. רבי יעקב שמעון מטלון, ראב"ד הספרדים בירושלים

טו. רבי יהודה הכהן רבין זצ"ל - הרב הראשי ליהדות בוכארה- תשס"ב

טו. רבי מרדכי לייפער, האדמו"ר מנדבורנא, תרנ"ו

טו. רבי יעקב משה קרמר, הצדיק מכפר גדעון, תשנ"ב

טז. רבי משה זכות, מח"ס שרשי השמות, תנ"ח

טז. רבי צבי הירש שפירא, מח"ס באר לחי רואי, תרע"ו

טז. רבי שמעון מיארוסלאב, תלמיד החוזה מלובלין

יז. רבי משה חזן, מח"ס נזר הקדש

יז. רבי מנחם זאב שטרן, אב"ד גבעת שאל, תשל"ה

יז. רבי אהרן כהן טנוג'י, דין בתוניס

יח. רבי נחמן מברסלב, תקע"א, קבור באומן ברוסיה

יח. רבי משולם איגרא מטימניץ, תקס"ב

יח. בצלאל רגנשבורג, בעל הגהות הר"ב

יח. רבי שלום כהן, מח"ס נהר שלום, תרפ"ו

יט. רבי אליהו הגר"א מוילנא, תקנ"ח, קבור בליטא

 יט. רבי יעקב בן שבת, מח"ס רוח יעקב

יט. רבי יעקב יצחק היהודי הקדוש מפשיסחה, תקע"ד

יט. רבי אהרן, האדמו"ר מסדיגורא

יט. רבי אלטר מאזוז, מח"ס אם הבנים שמחה, תשמ"ח

יט. רבי יוסף משה עדס, מחו"ר פורת יוסף, תשנ"ג

כ. רבי אליעזר ב"ר יצחק פאפו, מח"ס פלא יועץ, תקפ"ד

כ. רבי יחיאל, אביו של הרא"ש, ה' אלפים כ"ד

כ. רבי יעקב יוסף מפולנאה, בעל התולדות, תקנ"א

כא. רבי אברהם שמואל בנימין סופר, הדעת סופר

כא. רבי שמעון מונטיליה, מחכמי טבריה

כא. רבי ישועה חויתה סופר, מג'רבא, מח"ס ישועה ורחמים, תשי"ז

כב. רבי דוד דיין, רבה של צפת, תשמ"ח

כב. רבי שלום עמאר, חמיו של רבי רפאל ברוך טלידאנו

כב. רבי אהרן הלוי הורבי"ץ, מח"ס עבודת הלוי

כב. רבי משה יעקב ב"ר יוסף הכהן רביקוב, "הסנדלר", תשכ"ז

כג. רבי דוד הלוי יונגרייז, מח"ס אור דוד, ראב"ד ירושלים, תשל"ב

כג. רבי בנימין חדאד, מחכמי ג'רבא, מח"ס אמרות טהורות, תרפ"ה

כג. רבי ראובן ב"ר משה ליב מלמד, תשמ"ו

כג. רבי חיים מנחם דוד הורביץ מדז'יקוב, תש"ה

כד. רבי יעקב משה טולדיאנו, מח"ס הים הגדול

כד. רבי יוסף חסון, מח"ס בית המלך

כד. רבי אליהו גוטמאכר מגריידיץ, תרל"ה

כד. רבי אלחנן סורוצקין, מח"ס למען אחי ורעי, תשנ"ד

כד. רבי חיים זלמן אברמוביץ, האדמו"ר מריביניץ, תשנ"ו

כד. רב יהודה מועלם, ר"י פורת יוסף, תשע"א

כה. רבי שמואל ישראל, ראב"ד טיטואן

כה. רבי יעקב בן נאים, מח"ס זרע יעקב

כה. רבי לוי יצחק מברדיצ'וב, סניגורם של ישראל, תק"ע

כה. רבי צבי הלר, מח"ס טיב גיטין

כה. רבי שמואל לנדא מפראג, מח"ס שיבת ציון

כה. רבי פנחס ב"ר דוד כהן טנוג'י, תר"ס

כה. רבי משה סופר, בעל החתם סופר, ת"ר

כה. רבי אברהם גניחובסקי, ר"י טשעבין ב"ב

כו. רבי אהרן מזיטומיר, בעל תולדות אהרן

כו. רבי אשר מסטולין, בן ר' אהרן הגדול מקרלין, תקפ"ב

כו. רבי משה הכהן שאולי, מחבר סדרת הבושם, תשנ"ה

כו. רבי אליהו בן רבי אהרון אביחצירא, קבור בארפוד שבמרוקו

כז. רבי דוד חי מאיר נסים, מייסד שושנים לדוד

כז. רבי שאול ענתבי מירושלים, תשל"ה

כז. רבי יצחק הזקן בן רבנו שמואל- ר"י מבעלי התוס'

כח. רבי אברהם אביכזר, אב"ד אלכסנדריה

כח. רבי מאיר מלין, ראש מוסדות כנסת יהודה, תשנ"ה

כט. שמעון הצדיק, משיירי כנה"ג, קבור בירושלים

כט. רבי אברהם דוד מבוטשאטש, מח"ס אשל אברהם, תר"א

ל. רבי צבי הירש חיות, המהר"ץ חיות

ל. רבי יצחק מאיר הזנפרץ, מח"ס אור יקר על אור החיים

~ חשון

א. רבי חיים הכהן, פאס תרפ"ה.

א. רבי דוד ומשה, מצדיקי מרוקו, קבור במרוקו

א. רבי יוסף ענגל, בעל גליוני הש"ס ואוצרות יוסף, תר"פ

א. רבי חנניה יום טוב ליפא דייטש, מח"ס טהרת יום טוב, תשנ"ב

א. רבי נתן בורג'ל הראשון, מח"ס חק נתן, תקנ"ב

א. רבי יהודה אריה ליב מלאנצוט, מח"ס חומת אריאל

א. עקיבא מאיר הכהן טורנהייים, מח"ס דברי העם, תרע"ט

א. רבי יששכר דב בעריש הכהן טורנהיים, עבודת יששכר, תרל"ח

ב. האדמו"ר מסערט ויז'ניץ, בעל המקור ברוך, תשכ"ד

ב. רבי שמואל די מודינה

ב. רבי משה יהודה ליב שפירא ממונקאטש

ב. רבי יוסף בוסקילה, רבה של בית שמש, תדש"ם

ב. רבי אליעזר שמחה ווסרמן, ראש ישיבת אור אלחנן, תשנ"ג

ג. אבי יהודה לייב אריה מחב"ד

ג. רבי יצחק בן רבי חיים מולוז'ין

ג. רבי ישראל מרוז'ין, תרי"א

ג. רבי זונדל סלנט, רבו של ר' ישראל סלנטר

ג. רבי יעקב הכהן, מחו"ר פורת יוסף, ור"י צוף דבש, תשמ"ט

ג. מרן מלכא רבי עובדיה יוסף זצוקלל"ה בעל 'יביע אומר' יחוה דעת, חזון עובדיה ועוד. תשע"ד.

ד. רבי קלונימוס שפירא, מח"ס חובת התלמידים, תש"ד

ה. רבי משה בירדוגו, מח"ס ראש משביר

ה. רבי צבי קאלישער, מח"ס מאזנים למשפט

ה. רבי אברהם הלוי זיונס, ראש כנסת ישראל, ניו יורק, תשנ"ו

ו. רבי שאול דוד חי מועלם, תלמיד רבי יהודה פתיה, תשל"ט

ו. רבי שלמה קצין

ו. רבי יהודה החסיד, קבור ברודוס

ו. רבי שלמה דוד יהושע, האדמו"ר מסלונים הי"ד, תש"ב

ו. רבי שמואל זאב הלוי ראטה, חבר ביד"ץ מחזיקי הדת, תשמ"ט

ז. רבי מאיר שפירא מלובלין, מיסד הדף היומי, תרצ"ד

ז. רבי חזקיה דוד אבכולעפיה, מח"ס בן זקונים

ז. רבי מרדכי לבטון

ז. רבי ישראל וועלץ, מח"ס שו"ת דברי ישראל, תשל"ד

ז. רבי שמחה אלברג, עורך הפרד"ס, תשנ"ו

ח. רבי משה יוסף הכהן טוויל, זקן רבני ארם צובא

ח. רבי נחום מהורדנא

ח. רבי יעקב רוזנהיים, תשכ"ו

ח. רבי יעקב מועלם, תש"נ

ט. רבי דוד לניאדו, מח"ס לקדושים אשר בארץ, תש"ל

ט. רבי אשר בן יחיאל- הרא"ש, קבור בספרד

ט. רבי שמעון שקאפ, מח"ס שערי יושר, ת"ש

י. רבי יהודה קצין, מח"ס מחנה יהודה

י. גד בן יעקב אבינו, קבור בעבר הירדן

י. רבי רפאל אהרון בן שמעון, מח"ס נהר מצרים

י. רבי דוד בעריש וידנעפלד מטשיבין, מח"ס דובב מישרים, תשכ"ו

י. רבי מאיר אב"ד לבוב, מח"ס מאיר נתיבים

י. רב דב שוורצמאן, ר"י בית התלמוד, תשע"ב

יא. רחל אמנו, קבורה בבית לחם

יא. רבי אפרים מרקאדו אלקלעי, מיחידי ק"ק בית אל

יא. רבי נחום מצ'רנוביל, מח"ס מאור עינים

יא. רבי יהודה לייב חסמן, מח"ס אור יהל, תרצ"ו

יא. בנימין בן יעקב אבינו, קבור בכפר סבא

יא. רבי יוסף אלקובי ממקנס

יא. רבי אברהם מסלונים, בעל יסוד העבודה, תרמ"ד

יא. רבי נתן צבי פינקל, ר"י מיר. תשע"ב

יב. רבי יעקב חיים, בן הבן איש חי, תרפ"א

יב. רבי נחום משאדיק, תרכ"ו

יב. רבי יהודה צדקה, ר"י פורת יוסף, מח"ס קול יהודה, תשנ"ב

יב. רבי זאב וולף קיצעס, תלמיד הבעש"ט, תקמ"ט

יב. רבי מיכל שלפוברסקי, ראש ישיבת תפארת צבי

יג. רבי חיים יעקב ועקנין

יג. רחמים ברדה, אב"ד טריפולי, תרפ"ט

יג. רבי צבי שרגא גרוסברד, מנכ"ל החינוך העצמאי, תשנ"ד

יג. רבי ישעיה חנון, ראש ישיבת קרית ספר, תשנ"ד

יד. רבי אברהם אלימלך, האדמו"ר מסטולין קרלין, תש"ג

יד. רבי אברהם יצחק מחסלאויטש, מח"ס משכיל לאיתן

יד. רבי יונה אליהו, רב שכונת נוה עמל הרצליה, תש"נ

טו. רבי אברהם ישעיהו קרליץ, החזון אי"ש, תשי"ד

טו. רבי לייב בעל יסורים, תקצ"ז, קבור בצפת

טו. רבי יהודה ליאון פטילון

טו. מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, קבור במודיעין

טו. רבי אשר בן רבי יחיאל, הרא"ש

טו. רבי יצחק אלגאזי

טז. רבי אלעזר מנחם מן בר עזריאל שך זצוקללה"ה מרן ראש הישבה הגאון האדיר בעל האבי עזרי ומחשבת מוסר - תשס"ב 

טז. רבי אברהם ישמעאל חי סאנגאוניטי

טז. רבי בן ציון קואינקה, עורך המאסף

טז. רבי חיים פינטו השני

טז. רבי יוסף טויסיד מירושלים, תשל"ט

יז. בעל אהבת שלום מקוסוב, תקפ"ו

יז. רבי משולם זוסיא טוורסקי, האדמו"ר מצ'רנוביל, תשמ"ח

יז. רבי ראובן כץ, רבה של פתח תקוה, מח"ס דגל ראובן, תשכ"ד

יז. רבי בנימין זאב חשין, מזקני החסידים בירושלים, תשמ"ט

יז. רבי יוסף פרבר, ראש ישיבת היכל התלמוד ת"א

יז. רבי יעקב הורוביץ, ר"י אופקים. תש"ע

יח. רבי הרב נחום פרצוביץ - תשמ"ז.

יח. רבי ראובן ביתאן, דיין במוכנין

יח. רבי רפאל ברוך טולידאנו, מח"ס קיצור שלחן ערוך, תשל"א

יח. רבי אברהם רוזאניס הזקן, חמיו של המשנה למלך

יח. רבי יעקב פרידמן, האדמו"ר מהוסיאטין

יח. רבי ישועה ראזון, מחכמי ירושלים

יח. רבי מאיר דוד כהנא הי"ד, תשנ"א

יח. רבי ציון ביתאן, ראב"ד טריפולי, תשט"ז

יח. רבי נחום פרצוביץ, ראש ישיבת מיר, תשמ"ז

יח. רבי משואל דיקמן, אב"ד חיפה

יט. רבי ישועה עטייה, תשמ"ח

יט. רבי שמשון ב"ר משולם מזברז', ת"ר

יט. רבי סאססי מעתוק כהן יהונתן, מג'רבא, מח"ס ברכת ה', תרס"ה

יט. רבי אהרון ברנשיין, ראש ישיבת חיי עולם, תשנ"ה

כ. רבי מרדכי שרעבי, זקן המקובלים בירושלים, תדש"ם

כ. רבי משה נתן נטע למברגר, אב"ד מאקווא קרית אתא, תשמ"ג

כ. רבי אבא יהודה חדאד, מחכמי ג'רבא, תרנ"ח

כ. רבי נסים כהן השני, ראב"ד ג'רבא, מח"ס מעשה נסים, תשכ"ג

כ. רבי אברהם סופר, מח"ס אברהם אוהבי

כ. רבי שלום מקמינקא

כ. רבי מרדכי צוקרמן, 'לב מרדכי'. תשס"ד

כא. רבי ודיאל בן וואליד בן הרב יצחק

כא. רבי דוד בן זמרא הרדב"ז

כא. רבי בצלאלא שטרן, מח"ס שו"ת בצל החמה, תשמ"ט

כא. רבי אריה לייב בינה, ראש ישיבת נתיב מאיר, תשנ"ה

כא. רבי מרדכי אליפנט, ר"י איתרי [תפארת אברהם]

כב. רבי אברהם בונאן

כב. רבי אברהם בן יקר

כב. רבי יששכר דוב רוקח, האדמו"ר מבלז, תרפ"ז

כב. רבי דוד שלמה איבשיץ, מח"ס לבושי שרד, תקע"ה

כב. רבי עמרם בן רבי מסעוד אנקווא

כב. רבי עזריאל מלובלין, בעל ראש הברזל

כג. רבי יוסף רפאל חזן, מח"ס חקרי לב, תקפ"א

כג. רבי עובדיה אברהם הלוי, חכם באשי דבבל

כג. רבי אהרן ב"ר מאיר קצנלבוגן

כג. רבי רפאל אלקובי ממקנס

כג. רבי משה מיידנר

כד. רבי אברהם אזולאי, מח"ס חסד לאברהם, ת"ד

כד. רבי משה גולדשיין, מח"ס משכנות לאביר יעקב

כד. רבי סעדיה לופס, תשל"ג

כד. רבי רפאל דוד אויערבאך, תשמ"ח

כד. רבי רפאל כהן מהמבורג, מח"ס תורת יקותיאל

כד. רבי גדליה משה גולדמן, האדמו"ר מזוויעאל, תש"י

כה. רבי מרדכי רוקח בן ר' יששכר דוב מבילוגריי, תש"י

כה. רבי דוד כהן למג'רבי, מח"ס ליקוי בתר ליקוטי, תרצ"ד

כה. רבי ציון ביתאן, אב"ד בטרבלס

כה. רבי דוד כהן השני, מח"ס משגב לדך, תרל"א

כה. רבי מיכאל זריהן, מח"ס מעין חיים, תשנ"ד

כו. רבי רפאל חיים יצחק אלקבץ

כו. רבי מנשה חבה

כו. רבי אבא בן רבי יצחק אביחצירא, קבור בבודניב שבמרוקו

כו. רבי אליהו אבא שאל, תשל"ט

כו. רבי חנניה גבריאל יהושע, מח"ס מנחת החג

כו. רבי שלום לופס, רבה הראשי של עכו, תשנ"ה

כז. רבי משה נתן נטע צינוירט, תשמ"ב

כז. רבי יוסף הס, מח"ס בן פורת יוסף

כז. רבי מנחם מנדל מנדלזון, הרב דקוממיות. תשע"ב

כח. רבי שלמה אבן דנאן, מח"ס אשר לשלמה

כח. רבי שלמה אבודרהם השלישי

כח. רבי ארו שרגא, תקנ"ד

כח. רבי יונה גירונדי, מח"ס שערי תשובה, קבור בספרד

כח. רבי שלום אייזן, מו"צ, תשמ"ח

כט. רבי רחמים יוסף פראנקו החרי"ף

כט. רבי ידידיה מונסינגו, מח"ס דבר אמת

כט. רבי אברהם רוויגו, מח"ס אשל אברהם

כט. רבי חיים ב"ר דב בר רפפורט, מח"ס מים חיים

כט. רבי יצחק איזיק חבר, מח"ס שו"ת בנין עולם

כט. רבי צבי הירש מרימנוב, תר"ז

ל. רבי יעקב בצלאל ז'ולטי, רבה של ירושלים, תשמ"ג

ל. רבי מנשה הלוי, מבעלי התפילה והסליחות

ל. רבי אליעזר יהודה ולדנברג 'ציץ אליעזר' תשס"ז

~ כסלו

א. רבי עמרם בן שמעון מח"ס אשמח, קבור בטבריה

א. רבי יוסף כנאפו, מח"ס זך ונקי ועוד, קבור במוגדור שבמרוקו

א. רבי אברהם עידאן, תרע"ז

א. רבי יצחק למפרונטי, מח"ס פחד יצחק

א. רבי אברהם חלאווה

א. רבי משה חפץ, מח"ס מלאכת מחשבת

א. רבי אפרים אנקוואה, מח"ס שער כבוד ה', קבור במרוקו

א. רבי משה הגר מראדוביץ, מח"ס ויקח משה

א. רבי משה הורביץ, מח"ס עמק השידים

א. רבי דוד עידאן, מח"ס משכיל לדוד, תשט"ו

א. רבי חואתי סרוסי, מרבני אלחאממה תוניס

ב. רבי יצחק דיין, רב קהילת ארם צובא באר"י

ב. רבי עקיבא סופר, מח"ס דעת סופר מפרשבורג, תש"ך

ב. רבי אהרן קוטלר, ראש ישיבת לייקווד עץ חיים י"ם, תשכ"ג

ב. רבי רפאל סוזין

ב. רבי אברהם הכהן מסלוניקי, מח"ס טהרת המים

ב. רבי נתן מאיר וואכטפויגל משגח דליקווד, תשנ"ט

ג. רבי אליעזר סופינו, מרבותיו של הרב חיד"א

ג. רבי יחזקאל כהן, רבה של רחובות, תשל"ד

ג. רבי מאיר כ"ץ, אביו של הש"ך

ג. רבי שילה רפאל, אב"ד ירושלים, תשנ"ה

ג. רבי חיים גמליאל, משרתם של גדולי ירושלים, תשנ"ו

ד. רבי אריה פרנקל, חבר בי"ד בפתח תקוה, תשמ"ה

ד. רבי אליהו קובו, אב"ד בסאלוניקי, מח"ס שו"ת אדרת אליהו

ד. רבי יעקב דוד מאמשינוב, תרל"ז

ד. רבי רפאל כדיר צבאן, הרב הראשי לנתיבות, תשנ"ה

ד. רבי יהודה שטרית, הרב הראשי לעפולה, תשנ"ה

ה. מרן רבי ברוך בער מקמניץ, ת"ש

ה. רבי רפאל חקק, מח"ס ליקוטי רפאל

ה. רבי שמואל אליעזר הלוי אידלס, המהרש"א, שצ"ב

ה. רבי אפרים פיג'ו, מגדולי רבני איטליה

ו. רבי יוסף גרג'י, מח"ס עדות ביהוסף, תרצ"ו

ו. רבי שלמה עבו מערבי, תש"ן

ו. רבי יחזקאל שרגא הלברשטט, האדמו"ר מסטראפקוב, תשנ"ה

ז. רבי יחזקאל משה הלוי, ראב"ד בבבל

ז. רבי שלמה בנימין הלוי אשלג

ז. רבי יעקב משה רחל"פ, תשי"ב

ח. רבי אברהם הכהן יצחקי, מח"ס משמרות כהונה, תרכ"ה

ח. רבי יצחק נבון, בן הרב קרית מלך

ח. רבי מרדכי צהלון, מח"ס מציץ ומליץ

ח. רבי דוד הלוי קרסו, מח"ס ידי דוד

ח. רבי אברהם לומברזו השני, תקמ"ג

ח. רבי אה רן בן רבי מרדכי מצ'רנבויל, תרל"ב

ט. רבי דב בער, האדמו"ר האמצעי מחב"ד, תקפ"ח

ט. רבי משה שפירא מסאלויטא, בן רבי פנחס מקוריץ, תקצ"ח

ט. רבי מאיר חיים אויערבאך

ט. רבי נתן סאלם, מחו"ר ישיבת פורת יוסף ירושלים, תשל"ו

י. רבי אברהם רוזאניס, אחיו של המשנה למלך

י. רבי איסר זמן מלצר, ר"י עץ חיים, מח"ס אבן האזל, תשי"ד

י. רבי אברהם אבקארה הג', אב"ד פורטוגיזס, מח"ס בן אברהם, תר"מ

י. רבי רפאל דבוש, אב"ד לוב, תרפ"ז

יא. רבי יחיאל הלר, מח"ס עמודי אור

יב. רבי אברהם דבר בער מאוריץ, מח"ס בת עין, תר"א

יב. רבי שלמה לוריא המהרש"ל, מח"ס ים של שלמה, של"ד

יב. רבי יהושע משה אהרונסון, מח"ס ישועות משה, תשנ"ד

יג. רבי דוד שלוש, ראש ישיבה במרקש, תרנ"ג

יג. רבי שלום הדאיה, מח"ס ודובר שלום, תש"ה

יג. רבי דוד אמאדו, מח"ס תהילה לדוד

יג. רבי משה שתרוג, ראב"ד תונס, ומח"ס ישיב משה, תרפ"ח

יג. רבי רחמים מאזוז, מח"ס כסא רחמים, תרס"ט

יג. רבי חיים מלול, תשמ"ה

יד. רבי דוד אביחצירא, מח"ס פתח האוהל ועוד, תר"פ קבור בריסאני במרוקו

יד. ראובן בן יעקב אבינו, קבור בעבר הירדן

יד. רבי מתתיה גרגי', מח"ס עונג שבת, תרע"ח

יד. רבי נתן גשטטר 'להורות נתן', תשע"א

טו. רבי יהודה הנשיא, ג' אלפים תתקנ"ג, קבור בציפורי

טו. רבי רפאל אבן צור, אב"ד פאס

טו. רבי שמחה בונם סופר מפרשבורג, מח"ס שערי שמחה

טו. רבי יעקב ברוך הייזלר הי"ד, תשנ"א

טו. רבי אליהו לביא, אב"ד בנגזי לוב, מח"ס מנוחה לחיים, תר"ח

טז. רבי יעקב בוסקילה, רב בקזבלנקה קבור בירושלים

טז. רבי יוסף בירדוגו, מח"ס דברי יוסף

טז. רבי יצחק קוריאט, מח"ס מעשה רוקם

טז. רבי שאול ידידיה טאוב, האדמו"ר ממודז'יץ, תש"J

טז. רבי יעקב מרדכי ברייש, מח"ס שו"ת חלקת יעקב, תשל"ז

יז. רבי יעקב לופס, מגדולי המקובלים, תרצ"ז

יז. רבי נח מלודמיר, מח"ס ביאורים למהר"ם שיף

יז. רבי יוסף יוזל הורביץ. הסבא מנובהרדוק, תר"פ

יז. רבי אברהם יוחנן בלומנטל, מיסד בית ציון בלומנטל, תשכ"ז

יח. רבי אברהם בן הרמב"ם, מח"ס המספיק לעובדי ה', ד' תתקצ"ז

יח. רבי חלפון לבטון

יח. רבי דוד בן שמעון, מח"ס שער החצר, תר"ם

יח. רבי מכלוף עידאן, מח"ס מלוא העומר, תש"ז

יח. רבי יוסף יצחק מחב"ד

יח. רבי ברוך ממזיבוז', נכד הבעש"ט, תקע"ב

יח. רבי זאב פראנק, מח"ס תולדות זאב, תשל"ג

יח. רבי מעתוק חטאב, מח"ס אורה ושמחה, תרפ"ו

יח. רבי חיים אגאיוף, מייסד ומנהל ישיבת הרמב"ם, תשנ"ו

יט. רבי שאול מקיקץ השלי, מח"ס כרמי שלי ומדרשו של שם, תש"ל

יט. רבי דוד בער, המגיד ממזריטש, תקל"ג

יט. רבי חי טייב, מרבני טוניס, מח"ס חלב חטים, תקצ"ו, קבור בתוניס

יט. רבי פראג'י עלוש, מח"ס אהב משפט, רב ראשי בגאבס, תרפ"א

יט. רבי משה וויס, מח"ס ויקהל משה, תש"ן

כ. האדמו"ר בעל אמרי ברוך מויז'ניץ, תרנ"ג

כ. רבי דוד בער מאושפיצין, תלמיד החוזה מלובלין, תקצ"ח

כ. רבי יצחק הוטנר, ראש ישיבת רבנו חיים ברלין, תשמ"א

כ. רבי ברוך זוזות, מרבני מרוקו

כ. רבי יוחנן טברסקי, האדמו"ר מרחמסטריוקא, תשמ"ב

כ. רבי בנימין זאב וולף

כ. רבי פנחס מנחם יוסקוביץ. רב הראשי בפולין, תשע"אכ. רבי עמרם יצחק זקס, ר"י סלבודקה, תשע"ג

כא. רבי צבי פסח פראנק, רבה של י-ם, מח"ס הר צבי, תשכ"א

כא. רבי יוחנן פערלוב, האדמו"ר מקרלין סטולין, תשט"ז

כב. רבי אברהם בן רבי יצחק אביחצירא, בבא הנה קבור ברמלה

כב. רבי ששון סמוחה, חכם באשי בבבל

כב. רבי יוסף בן יעיש, רבה של שלוניקי

כב. רבי יחזקאל פאנעט, אב"ד דעש

כג. רבי דוד טבלי שיף, מח"ס לשון זהב

כג. רבי דוד סוקלובסקי, מיסד מזהירי שבת י-ם

כג. רבי בן ציון אלפס, מח"ס מעשה אלפס

כג. המקובל רבי שמואל דרזי, תשס"ו

כד. רבי אברהם חי אמוזג, מח"ס קנה אברהם

כד. רבי חיים חזקיהו מדיני, מח"ס שדי חמד, תרס"ה

כד. רבי מסעוד שטרית בבא סידי

כד. רבי זכריה מנדל מפודהייץ, מח"ס מנורת זכריה

כד. רבי כמוס סופר, ראב"ד לוב, תשל"ד

כד. שמעון בן יעקב אבינו ע"ה, קבור ליד כפר טייבה

כה. רבי רפאל אברהם שלום מזרחי, מח"ס דברי שלום

כה. רבי שלמה זלמן מוילנא, אביו של הגר"א, תקי"ט

כה. רבי יעקב עטלינגר, מח"ס ערוך לנר, תרל"ז

כה. רבי אברהם הררי רפול, זקן רבני אר"ץ, תשנ"ב

כו. רבי שאול קצין, מח"ס כלילת שאול

כו. רבי יהושע זליג דיסקין,, רבה של פרדס חנה, תשל"א

כו. רבי אברהם בן דוד, הראב"ד בעל ההשגות, קבור בצרפת

כז. רבי אברהם יצחק בן רבי אהרן דוד הכהן זצ"ל אדמו"ר מתולדות אהרן, תשנ"ז

כז. רבי חיים מצ'רנוביל, מח"ס באר מים חיים, תקע"ג

כז. רבי רפאל שלמה צרור, מרבני אלג'יר, מח"ס שו"ת פרי צדיק

כז. רבי אליהו חי בורג'יל השני

כז. רבי חיים בר כלפה כהן, מחכמי הדיג'ת, תשל"ה

כז. רבי מאיר ורג'אני, מח"ס מאור עינים, תשי"ג

כח. רבי חזקיהו די סילוא, מח"ס פרי חדש, תנ"ח

כח. רבי משה תורג'מן, רבו של הבבא סאלי

כח. רבי נתנאל חיים פאפא

כח. רבי עזרא חמויי, ראב"ד ארם צובא

כח. רבי אברהם מאג'אר, ראש חסידי בית אל

כח. רבי שלמה משה סוזין, הראשון לציון

כח. רבי יצחק ארדיטי, מח"ס יקר ערך

כח. רבי ברוך טוערסקי מהורנסטופל

כח. רבי שלמה דוד כהנא, אבי העגונות

כט. רבי אברהם מיוחס, מח"ס שדה הארץ

כט. רבי יהושע משה מבגדד, רבה של גבעתיים

כט. רבי אברהם בכר שמואל מיוחס

כט. רבי שלמה הכהן מוילנא, בעל החשק שלמה, תרס"ו

כט. רבי יעקב חזן

כט. רבי ישראל פרידמן, האדמו"ר מהוסיאטין, תש"ט

כט. רבי יוסף עבאדי שעיו, ממקובלי ירושלים, תשל"ז

ל. רבי דוד אופנהיים, אב"ד דרענזיץ

~ טבת

א. רבי נחמן אנג'ל

א. רבי רפאל מסעוד אלפסי, מח"ס שמחא דרבותא, תקל"ה

א. רבי משה יהודה פראנקו, ראשל"צ

א. רבי עמרם אלבאז, מח"ס חיי דעמרם

א. רבי עמור אבוטבול, מח"ס מנחת העומר

א. רבי אריה הלוי פינצי', מח"ס הגהות גור אריה

א. רבי יאיר בכרך, מח"ס חוות יאיר, תע"ד

א. רבי מרדכי ברמן, ר"י פונביז, תשס"ה

ב. יעקב אבן צור, מח"ס משפט וצדקה ביעקב

ב. רבי אברהם משה מפשיסחא, בן רבי שמחה בונים, תקפ"ט

ב. רבי עקיבא שרייבר מפאפא, נכד החתם סופר

ב. רבי רחמים ב"ר שלמה, מרבני וחסידי בבל וא"י

ב. רבי הלל קגן, משגיח ישיבת גרודנא אשדוד, תשמ"ח

ג. רבי אביגדור עזריאל, מח"ס זמרת הארץ

ג. רבי יחזקאל עזרא הלוי, מח"ס ערוגות הבושם

ג. רבי חיים שמואלביץ, ראש ישיבת מיר ירושלים, תשל"ט

ג. רבי יעקב הכהן גדישא, אב"ד בג'רבה, מח"ס מעיל יעקב

ג. רבי אהרן סלוטקי, מזקני המקובלים בירושלים, תשל"ז

ד. רבי חיים שאול דוויק הכהן, מח"ס איפה שלמה, תרצ"ג

ד. רבי חיים שניאול זלמן מחב"ד

ד. רבי גרשון העניך מראדז'ין, בעל התכלת, תרנ"א

ד. רבי משה ב"ר אליעזר, מח"ס מראות הצובאות

ד. רבי מצליח מימון, מח"ס ישיר משה ועוד

ד. רבי יעקב שאול קצין, ראש עדת אר"ץ ניו יורק, תשנ"ה

ד. רבי פנחס שרייבר, אשדוד. תש"ע

ה. רבי עמנואל ברודו מסלוניקי

ה. רבי בנימין מרדכי נבון, מח"ס בני בנימין

ה. רבי יהושע הלוי הורביץ, אביו של בעל ההפלאה

ה. רבי מרדכי פנחס טייץ, גאב"ד אליזבט ניו ג'רסי, תשנ"ו

ו. רבי יוסף חיים שרים, השד"ר מירושלים

ו. רבי ששון מרדכי שנדוך, מח"ס קול ששון

ו. רבי יחזקאל הלברשטאם משינווא, מח"ס דברי יחזקאל, תרנ"ט

ו. רבי יהושע עמרם, רב העדה האפגנית, תשמ"א

ו. רבי אברהם עלוש, אב"ד גאבס, מח"ס דברי הברית

ו. רבי ירחמיאל צבי יהודה רבינוביץ, האדמו"ר מביאלה פשיסחה, תשס"ד

ז. רבי עמרם אוברביע, מח"ס נתיבי עם, תשכ"ז

ז. רבי רפאל שלמה לניאדו, מח"ס בית דינו של שלמה

ז. רבי יעקב כהן זנגי, ר"מ בישיבת פורת יוסף, תשמ"ח

ז. רבי חיים יהודה מניצברג

ז. רבי צבי, בן רבי ישראל בעש"ט, תק"מ

ז. רבי משה דוד וואלי, מתלמידי הרמח"ל, תקל"ז

ז. רבי מרדכי יוסף מראדזין, מח"ס מי שילוח, תרי"ד

ח. רבי מעתוק עתוגי כהן, מח"ס יקר הערך, תרצ"ג

ט. רבי יחזקאל עזרא אליה מבבל

ט. רבי ישועה בסיס, מח"ס אבני צדק, תר"כ

ט. רבי חזקיה הכהן רבין, הרב הראשי בבוכרה, תש"ה

ט.רבי אברהם חיים שור, מח"ס תורת חיים ,שצ"ב

ט. עזרא הסופר

י. רבי אליהו אמסלם, חמיו של הבבא סאלי

י. רבי משה בן רבי ברוך טולידאנו

י. רבי שבתאי יגל, ראש ישיבת סלונים רמת גן, תשי"ח

י. רבי מסעוד בן מסעוד אשרף, אב"ד תימן

י. רבי יצחק קארבליו, מח"ס ספר הזכרונות וחיי יצחק

י. רבי נתן מברסלב, תר"ה

י. רבי אברהם אבא לייפר, האדמו"ר מפיטסבורג, תש"נ

יא. רבי משה ברגמן, מח"ס עתיר פומבי, תשל"ז

יא. רבי יהושע שרבאני, מזקני המקובלים בירושלים, תשל"ג

יא. רבי שלמה בן רבי עקיבא איגר, מחבר גליון מהרש"א, תרי"ב

יא. רבי יעקב יוסף שלמה הלפרין, האדמו"ר מוואסלוי

יא. רבי יהושע הורוביץ מדז'יקוב, תרע"ג

יב. רבי אברהם חיון, מח"ס תורת השלמים

יב. רבי אברהם בעלול, מחכמי ירושלים

יב. רבי משה מרגליות, מח"ס פני משה על הירושלמי

יב. רבי חיים חביב דוד סתהון, מח"ס תוקפו של נס

יב. רבי חיים מעלי טוויל הכהן, מח"ס מצא חיים

יב. רבי משה הלוי מפשוורסק, מח"ס אור פני משה

יב. רבי שמעון ברוך אוחיון, רבה של יפו, תשנ"א

יב. רבי מאיר הכהן קפלן, מח"ס דברי מאיר, תשנ"ד

יב. רבי מרדכי חיים מסלונים, תשי"ד

יב. רבי אברהם גולדמן, האדמו"ד מזויל, תש"ע

יג. רבי משה טולידאנו, מח"ס מלאכת הקודש

יג. רבי עזרא דנגור, חכם באשי בבבל

יג. רבי יצחק הוברמן מרעננה, מח"ס ברכה משולשת, תשל"ז

יג. רבי משה, האדמו"ר מלעלוב, תרי"א

יג. רבי שלמה סובל, מח"ס שלמת חיים ושלמת יוסף, תש"ל

רבי מנחם אליעזר לוי, מח"ס יעיר קינו

יג. רבי יחיאל מרדכי גורדון, ר"י לומז'א, מח"ס נתיבי ים, תשכ"ה

יג. רבי יקותיאל עזריאלי, רבה של זכרון יעקב

יד. רבי בנימין אלקוצר

יד. רבי רפאל מאיר פאניז'ל, מח"ס לב מרפא

יד. רבי פנחס הכהן אזוג, הצדיק ממרקש

יד. רבי אליהו יהושע עובדיה מבבל

יד. רבי שלמה ב"ר אליעזר טולידאנו

יד. רבי משה גג', רב בנאבל, תרע"ד

טו. רבי שמריהו נח מחב"ד

טו. רבי חיים מרדכי רוזנבוים מנדבורנא בני-ברק, תשל"ח

טו. רבי יעקב חי גג' הראשון, דיין ומו"צ בנאבל

טז. רבי מרדכי קארסינטי

טז. רבי סעדיה שיריאן, מחכמי תימן בירושלים, תשל"א

טז. רבי אברהם הלוי שר, מראשי ועד הישיבות, תשנ"ו

יז. רבי משה בן ויניסטי

יז. רבי סלמאן מוצפי, מגדולי המכוונים, תשל"ה

יז. רבי אברהם משה הלל, חכם באשי בבבל

יז. רבי פנחס עפשטיין, ראב"ד י-ם, מח"ס מנחה חריבה, תש"ל

יז. רבי יעקב קראנץ, המגיד מדובנא בעל המשלים

יח. רבי צבי אלימלך שפירא, מח"ס בני יששכר, תר"א

יח. רבי מנדל גפנר, תשמ"ח

יח. רבי משה כלפון הכהן, ראב"ד בג'רבא, תש"י

יט. רבי רפאל אשר קובו, רבנה של שלוניקי, מח"ס שער אשר

יט.רבי אברהם שמואל בנימין סופר, הכתב סופר, תרל"ב

יט. רבי מנחם מנדל יוסף זקס, חתנו של החפץ חיים, תשל"ד

יט. רבי אריה לייב הכהן, מח"ס קצות החושן, תקע"ג

כ. רבי יעקב אביחצירא-אביר יעקב, תרם, קבור בדמנהור במצרים

כ. רבי משה בן מימון- הרמב"ם, ד' אלפים תתקס"ה, קבור בטבריה

כ. רבי אליהו אליעזר מישקובסקי, ר"י כפר חסידים, תשמ"א

כ. רבי רפאל יונה, מח"ס מרפא לשון

כ. רבי אברהם מגוץ הכהן, מח"ס בית אברהם, תרצ"א

כ. רבי משה ב"ר אריה לייב טובולסקי מסקידל, תר"ע

כא. רבי אריה יהודה חיימוף, רב העדה הבוכרית, תשל"ג

כא. רבי מצליח מאזוז, מח"ס איש מצליח, ור"י כסא רחמים, תשל"א

כא. רבי ישראל דב בער ב"ר יוסף - המגיד מווילעדניק

כא. רבי יוסף רביע, ראש ישיבת מנחת יהודה

כא. רבי יצחק ב\"ר אבא אביחצירא זיע"א, קבור בחיפה

כב. רבי לוי יצחק מסירטונא מחב"ד

כב. רבי יעקב הכהן טרקאב מסלתון, מח"ס שארית יעקב

כב. רבי שמואל הלר רבה של צפת, תרמ"ד

כג. רבי אברהם פלאג'י, מח"ס ויען אברהם

כג. רבי ודיאל הצרפתי ראב"ד פאס

כג. רבי אליהו חי חואתי דמרי

כג. רבי שאול מטלוב עבאדי, מח"ס מגן בעדי

כג. רבי יונה משה נבון

כג. רבי כמוס בוכריס, מח"ס רכב בחור, תרע"ח

כג. רבי רחמים בוכריס, מח"ס בגדי שש

כג. רבי יצחק זרחיה אזולאי אביו של החיד"א, תקכ"ה

כד. רבי דוד הכהן גישה, מח"ס שלום דוד, תרע"ג

כד. רבי שניאור זלמן מלאדי בעל התניא, תקע"ב, קבור ברוסיה

כד. רבי משה מרדכי בידרמן האדמו"ר מלעלוב, תשמ"ז

כד. רבי נפתלי הכהן בעל סמיכת חכמים

כה. רבי משה טיקוצ'ינסקי משגיח בישיבת סלבודקה

כה. רבי נסים לופס

כה. רבי יעקב הלוי מחסידי בית אל

כה. רבי משולם פיש שטערן דיין בקראקא

כה. רבי אליהו אליעזר דסלר, מח"ס מכתב מאליהו, תשי"ד

כה. רבי יששכר מאיר, ר"י הנגב, תשע"א

כו. רבי שלמה מזוז, מח"ס כרם שלמה, תשמ"ב

כו. רבי מרדכי בן ג'ו ראב"ד טנג'יר

כו. רבי שלום יצחק מזרחי אב"ד, מח"ס דובר שלום, תשנ"ה

כו. רבי שלמה ברעוודה, תשע"ג

כז. רבי אברהם חיים מזלוטשוב, מח"ס אורח לחיים, תר"ח

כז. רבי מימון בן עטר, מח"ס טעמי המקרא

כז. רבי שמשון רפאל הירש מפרנקפורט

כז. רבי יצחק מקראקא, מח"ס שיח יצחק

כז. רבי אברהם שמחה הכהן קפלן ראב"ד צפת והסביבה, תשמ"ט

כח. רבי מרדכי זילברמן ראב"ד בצפת

כח. רבי חננאל ניפי, מח"ס לוית חן

כח. רבי יעקב הכהן טראב רבה של שכונת התקוה

כט. רבי נתן הכהן אדלר, מח"ס נתינה לגר

כט. רבי אליהו משה ישראל פאניז'ל ראשל"צ

כט. רבי משה יהושע ליב דיסקין הרב מבריסק, תרנ"ח

כט. רבי ירחמיאל ישראל יצחק מאלכסנדר-ישמח ישראל, תר"ע

כט. רבי מאיר חדש משגיח דישיבת חברון, תשמ"ט

כט. רבי משה אסרוסי ראב"ד טריפולי, מח"ס וישב משה, תרע"ט

כט. רבי כמוס אגרבי אב"ד לוב, תרע"ג

~ שבט

א. רבי משה יחיאל הלוי מאוז'רוב, מח"ס באר משה, תשל"א

א. המהר"ם שיק, תרל"ט

ב. ר' מנצור בן שמעון מזקני המקובלים, התשנ"ח

ב. אשר בן יעקב אבינו, קבור בקדש נפתלי

ב. רבי יוסף משאש, מח"ס מים חיים

ב. רבי עבודי יחיא משה, מח"ס מגן בעדי ודורש בעדי

ב. רבי שמחה בונם מוורקי, תרס"ז

ב. רבי משולם זוסיא מאניפולי, תק"ס

ג. רבי משה יהודה ליב זילברברג אב"ד קוטנא מח"ס תפארת י-ם

ג. רבי שמואל דוד הכהן מונק, מח"ס שו"ת פאת שדך, תשמ"א

ג. רבי צבי משוקוביץ עורך אוצרות ירושלים, תשמ"ב

ג. רבי יוסף האדמו"ר מאמשינוב

ג. רבי יעקב ישעיה בלוי, תשע"ג

ד. רבי חיים משה אלישר, מח"ס משה האיש

ד. רבי עזרא עבאדי שעיו מחכמי אר"צ המקובלים

ד. רבי ישראל אביחצירא בבא סאלי, תדש"ם, קבור בנתיבות

ד. רבי משה לייב מסאסוב, תקס"ז

ד. רבי רחמים מלמד הכהן, מח"ס כסא רחמים

ד. רבי אברהם מקאליסק, תק"ע

ד. רבי יצחק שמעון אפרייאט מרבני ספרו, תשכ"ה

ד. רבי ישראל חריף מסטנוב בעל תפארת ישראל

ה. רבי שלמה הכהן, מח"ס לך שלמה

ה. רבי חיים דוד חזן, מח"ס נדיב לב, הראשון לציון

ה. רבי מאיר ישראל ראב"ד פאס

ה. רבי יעקב הכהן, מרבני ג'רבה, מח"ס בכור יעקב, תשי"ט

ה. רבי יהודה אריה ליב מגור בעל השפת אמת, תרס"ה

ה. רבי יצחק איזיק וייס בן האדמו"ר מספינקא, תדש"ם

ה. רבי יעקב כהן השני, מח"ס בכור יעקב

ה. רבי יעקב יום טוב ברקוביץ, מח"ס שמחת יעקב, תדש"ם

ה. רבי יעקב כהן השני, מח"ס בכור יעקב

ה. רבי יעקב יום טוב ברקוביץ, מח"ס שמחת יעקב, תדש"ם

ה. רבי חיים ישעיה הכהן, מח"ס מסגרת השלחן, תרע"ג

ו. רבי שמואל עזראן ראב"ד העדה המערבית בירושלים, תשט"ז

ו. רבי חיים צבי טיטלבוים, מח"ס עצי חיים מסיגעט

ו. רבי דוד חיים נכד הבן איש חי, תשמ"ג

ז. רבי מאיר רפאל, מח"ס ליקוטי שושנים, תשל"ב

ז. רבי דוד האדמו"ר מלעלוב, תקע"ד

ז. הרב מרדכי דוד לוין, מישיבת עץ חיים - תשכ"ז.

ז. רבי יחזקאל אליעזר אבולעפיה מחכמי טבריה

ז. רבי אברהם חיים בורג'ל השני, מח"ס חוקי חיים

ז. רבי יחזקאל פרצוביץ משגיח ישיבת תפארת צבי, תשל"ב

ז. רבי מרדכי דוד לוין, מח"ס דרכי דוד על הש"ס, תשכ"ז

ז. רבי נחמני סעדיה לוי ממקובלי ירושלים, תשנ"ה

ח. רבי יוסף נסים בן דהאן, מח"ס מעשה בראשית

ח. רבי מכלוף בן רבי אליהו אביחצירא, תש"מ, קבור בהר הזיתים

ח. רבי יוסף מאיר כהנא האדמו"ר מספינקא ירושלים, תשל"ח

ח. רבי חיים וואלקו מגדולי רבני מצרים

ח. רבי עקיבא אביטבול

ח. רבי יוסף גיעאן אב"ד בנגזי, תש"ך

ט. רבי רפאל ישעיה אזולאי בן רבינו החיד"א

ט. רבי אברהם אשכנזי הראשון לציון

ט. רבי אליהו בר"מ ישראל, מח"ס קול אליהו

ט. רבי יהוסף שוארץ ,מח"ס תבואות שמש תבואות ארץ

ט. רבי אברהם אמינוף תלמודי רבי ראשי לעדת הבוכרים

ט. רבי יעקב קטינא, מח"ס רחמי האב

י. רבי רחמים חי חויתה הכהן, מח"ס שמחת כהן, תשי"ט

י. רבי שלום מזרחי דידיע שרעבי הרש"ש, תקל"ז קבור בירושלים

י. רבי יוסף יצחק האדמו"ר מהרי"ץ מחב"ד, תש"י

י. רבי אליהו עבוד מחכמי אר"צ המקובלים

י. רבי יוסף צבי סלנט, מח"ס באר יוסף, תשמ"א

יא. רבי חיים טולידאנו הרביעי

יא. רבי עזרא כהן זנגי, מחו"ר פורת יוסף, תשמ"ו

יב. רבי חיים כפוסי, מח"ס באור החיים

יב. רבי חנון נבון מרבני ירושלים

יב. רבי מנחם בכר, מח"ס דברי מנחם

יב. רבי שמשון פירסט, מח"ס שם משמעון

יג. רבי יחזקאל הכהן

יג. רבי יעקב שמשון שפירא בנו של ר' פנחס מקוריץ

יג. רבי מרדכי מלכוביץ, תק"ע

יד. רבי יצחק אביחצירא, בן אביר יעקב קבור בגורמא במרוקו

יד. רבי בן ציון שפירא מחכמי ישיבת בית אל

יד. רבי יעקב יהושע פאלק, מח"ס פני יהושע, תקט"ז

יד. רבי אהרן לייפער מנדבורנא, מח"ס יד אהרן

יד. רבי דוד שפירא, מח"ס שו"ת בני ציון, תשל"א

טו. רבי נסים נחום ממיסדי ישיבת פורת יוסף

טו. רבי רפאל שלמה לניאדו ראש ישיבת פורת יוסף, תרפ"ה

טו. רבי יוסף דוד אבולעפיה

טו. רבי יהודה אלבאז, מח"ס שבות יהודה

טו. רבי חיים מרדכי מרגליות, מח"ס שערי תשובה, תקפ"ג

טו. רבי דוד סויסה, הצדיק ממבשרת ציון, קבור בהר המנוחות

טז. רבי ברוך שלום מחב"ד

טז. רבי יונה נבון, מח"ס נחפה בכסף, תק"כ

טז. רבי אלישע אפריאט מעיר צפרו מרוקו

טז. רבי שלום מרדכי הכהן שבדרון, מח"ס שו"ת מהרש"ם, תרע"א

טז. רבי משה זאב פרידמן רבה של יפו, מח"ס קרבן משה, תשמ"ח

טז. רבי יצחק אוחנא רבה של קרית שמונה, תשנ"ב

יז. רבי בנימין כהן, מח"ס אבות העולם

יז. רבי יוסף בן נאים, מח"ס מלכי רבנן

יז. רבי דוד ועקנין, מח"ס וידבר דוד

יז. רבי חיים פלאג'י, חיבר כשמונים ספרים, תרכ"ח, קבור בטורקיה

יז. רבי יחזקאל מקוזמיר אבי שושלת מודזי'ץ, תרט"ז

יז. רבי שלמה הכהן סקלי הדיין

יז. רבי משה מקיטוב תלמיד הבעל שם טוב

יח. רבי יוסף לאצאטו מפרשבורג

יח. רבי אברהם מימון מחכמי גאבס, תער"ב

יח. רבי בנימין ביינוש פינקל - תש"ן.

יח. רבי בנימין בינוש פינקל ראש ישיבת מיר, תש"ן

יט. רבי שמעון גרינפלד, מח"ס שו"ת מהרש"ג

יט. רבי שמואל מסלונים, תרע"ו

כ. רבי עובדיה הדאיה, מח"ס ישכיל עבדי, תשכ"ט

כ. רבי יעקב וידענפלד אב"ד הרימלוב, תרנ"ד

כא. רבי יהודה נבון בן הרב מחנה אפרים

כא. רבי משה גאלאנטי- המגן, מח"ס זבח שלמים, תמ"ט

כא. רבי יצחק שרים

כא. רבי רפאל משה גאליקו

כא. רבי יחיאל יהושע רבינוביץ האדמו"ר מביאלה, תשמ"ב

כא. רבי יהודה זאב סגל ראש ישיבת מנצ'סטר

כב. רבי מנחם מנדל השרף מקוצק, תרי"ט

כב. רבי שלמה ב"ר רפאל בולא, מח"ס לחם שלמה

כב. רבי יהודה לייב מלובלין בעל תורת אמת

כב. רבי יעקב מנחם מנדל דייטש, מח"ס חמדה גנוזה

כב. רבי יעקב גלינסקי, ר"י נובהרדוק, תשע"ג

כג. רבי יעקב חיים ישראל אלפייה, מח"ס רי"ח ליצחק

כג. רבי נפתלי בצי פרוש מיסד שערי חסד, תשי"ב

כג. רבי רפאל ג'אמי מגדולי המקובלים בתונס

כג. רבי יצחק חי בוכבזה ראב"ד' טריפו', מח"ס לחם לפי הטף, תר"ץ

כג. רבי יהושע רוקח האדמו"ר מבעלזא, תרנ"ד

כד. רבי משה בן ממן

כד. רבי שאול הלוי מורטירה אב"ד באעמסטרדם, מח"ס גבעת שאול

כד. רבי איסר יהודה אונטרמן, מח"ס שבט מיהודה, תשל"ו

כה. רבי שאול שרבאני מחכמי המקובלים בירושלים, תשל"ט

כה. רבי ישראל ליפקין מסלנט מיסד תנועת המוסר, תרמ"ג

כה. רבי יהודה ישראל קוראל אב"ד בירושלים

כה. רבי שבתאי כורך ספרים אבי המגיד מקוז'ניץ

כה. רבי מרדכי פרוגמנסקי, העילוי מטלז, תש"י

כה. רבי חיים חייקל זאב ב"ר ראובן מילצקי, תשכ"ד

כו. רבי אברהם אבינון רבה של טרבינק ביוגוסלביה

כו. רבי יצחק בוחניק, מח"ס ויאמר יצחק, תשל"ה

כו. רבי יוסף בירדוגו, מח"ס שופריה דיוסף

כו. רבי דוד הלוי בעל טורי זהב, תכ"ז

כו. רבי יעקב לנדא רב ואב"ד בני ברק, תשמ"ו

כו. רבי יעקב שניידמן, ראש ומייסד ישיבת תפארת ציון, תשנ"ה

כו. רבי מרדכי יוסף אלעזר מראדזין, תרפ"ט

כז. רבי חיים ב"ר אברהם בירדוגו

כז. רבי שלום אזולאי, מחו"ר פורת יוסף, תשכ"א

כז. רבי שלמה ציון ב"ר רחמים שנהרג עקד"ה בבבל

כז. רבי מרדכי זאב שולמן ר"י סלבודקה ב"ב, תשמ"ב

כח. רבי חיים נסים אבולעפיה הראשון לציון

כח. רבי אפרים עזרא לניאדו, מח"ס דגל מחנה אפרים

כח. רבי בנימין חמויי, מח"ס אמתחת בנימין

כח. רבי וידאל אנג'ל ראב"ד בירושלים

כח. רבי דוד זינדהיים מח"ס יד דוד

כח. רבי מרדכי גולדמן האדמו"ר מזוויעל ירושלים, תשל"ט

כח. רבי אליהו גג' דיין בתונס תלמידו של הרב שלמי תודה, תשכ"ו

כח. רבי דוד סויסה, מח"ס מתוק מדב"ש, תשנ"ג

כח. רבי שלום זליג שטיינמץ מזקני חסידי ויזניץ, תשנ"ה

כח. רבינו הרב רבי נסים פרץ, ר"י 'בית-אל' בני ברק, תשע"ב

כט. רבי אליהו רחמים חזן, חמ"ס אורח משפט

כט. רבי משה חיים שמש חכם באשי דבבל

כט. רבי נתן צבי פינקל הסבא מסלבודקה, תרפ"ז

כט. רבי יצחק ירוחם דיסקין תרפ"ה

כט. רבי חנניה יו"ט ליפא טיטלבוים, מח"ס קדושת יום טוב, תרס"ד

כט. רבי ציון סופר, מח"ס נוה ציון

ל. רבי מנחם מנדל פרוש משקלוב תלמיד הגר"א

~ אדר

א. בניינו בן יהוידע, קבור בביריה ליד צפת

א. רבי עזריה פיג'ו, מח"ס בינה לעתים

א. רבי יצחק איזיק ספרין אפשטיין מזידיטשוב, תק"ס

א. רבי עמנואל חי ריקי, מח"ס משנת חסידים

א. רבי צדקה חוצין, מח"ס מקיץ נרדמים, תשכ"א

א. רבי אברהם אבן עזרא, ד' אלפים תתקנ"ד, קבור בכפר כבול

א. רבי יחזקאל עזרא רחמים, מח"ס עצי היער

א. רבי כמוס חדאד רב העיר מדנין, מח"ס חכם לב ועוד, תרפ"ו

א. רבי חיים טראבלסי, מח"ס ראה חיים, תשל"ד

א. רבי מנחם מאזוז הראשון דיין בג'רבא, תרכ"ח 

א. רבי שבתי כהן בעל הש"ך

א. רבי אברהם יחיאל למברגר, גאב"ד מאקווא, תשנ"ה

ב. רבי יום טוב אלגזי, מח"ס שמחת יום טוב, תקס"ב

ב. רבי יוסף דוד הלוי סולוביצ'יק בן הגרי"ז מבריסק, תשמ"א

ב. רבי אלישע נסים דנגור חכם באשי בבבל

ב. רבי ישראל אלתר האדמו"ר מגור, תשל"ז

ב. רבי ודיאל קואינקה מראשי ישיבת חסד אל

ב. רבי יצחק אלמליח, מח"ס ויזרע יצחק

ב. רבי מרדכי דוד לודמיר מייסד רשת שיעורי תורה בא"י, תשנ"ג

ב. רבי בן ציון רבין הכהן הרב הראשי ליהודי בוכרה, תשנ"ה

ג. רבי נסים דוד עזראן ראש ישיבת בית שמואל, תדש"ם

ג. רבי אליעזר די אבילא, מח"ס מגן גבורים 

ג. רבי יעקב מנוסה מחכמי המקובלים בירושלים, תשי"ד

ג. רבי אליהו דוד רבינוביץ תאומים האדר"ת אב"ד בירושלים, תרס"ה

ג. רבי מרדכי יפה בעל הלבוש

ד. רבי אברהם אלחדיף

ד. רבי לייב שרה'ס, תקנ"א

ד. רבי אחאי בר רב הונא מראשי רבנן סבוראי

ד. רבי חיים יוסף גוטליב אב"ד סטראפקוב, תרכ"ז

ד. רבי יוסף בן רבי אהרון אביחצירא, קבור בהר הזיתים

ה. רבי חיים אברהם בכר דוד, מח"ס נשמת חיים

ה. רבי יוסף אבורביע סבו של, מח"ס נתיבי עם

ה. רבי משה יהושע לנדא מגדולי תלמידי החזו"א, תש"מ

ה. רבי מרדכי שלמה פרידמן האדמו"ר מבויאן תשל"א

ה. רבי אברהם לנדא מטשכנוב, מח"ס זכותא דאברהם, תרל"ה

ה. רבי שושן כהן רב מושב איתן וחיבר כמה חיבורים, תשל"ו

ה. רבי יוסף בוכריס רב העיר זרזיס, מח"ס זכרון יוסף, תש"ט

ה. רבי מרדכי לייב מן זצוק"ל, תשנ"ז

ה. רבי רפאל אהרן יפה'ן ר"מ חברון, תשנ"ב

ה. רבי שלום בן רבי אהרון אביחצירא, קבור במרסל צרפת

ו. רבי אברהם ענתבי סקא ראש רבני אר"צ בירושלים

ו. רבי ישעיה אזולאי סבו של הרב חיד"א

ו. רבי אברהם אלקלאי, מח"ס זכור לאברהם

ו. רבי דניאל פורסטיץ ראב"ד בפרשבורג, מח"ס מחנה דן

ז. משה רבינו ע"ה

ז. רבי יצחק איזיק טאוב האדמו"ר מקאליב, תקפ"א

ז. רבי ישראל יצחק הלוי רייזמן חבר הביד"צ, תשכ"ט

ז. רבי שלום שמעוני, מח"ס גנזי שלום

ז. רבי אלתר יחזקאל אליהו הורוביץ מדזיקוב הי"ד, תש"ג

ז. רבי יעקב ישכר בער, האדמו"ר מנדבורנא, תשע"ב

ח. רבי יוסף ידיד הלוי, מח"ס ימי יוסף, תר"ץ

ח. רבי חדיר שלמה עטין

ח. רבי אליהו זלוטניק חבר הביד"צ, תשל"ה

ח. רבי עובדיה הלוי, מח"ס חזון עובדיה

ח. רבי מנחם מנדל ב"ר קלמן שרשבסקי מקוסובה, תרפ"ט

ט. רבי יצחק בן ואליד, מח"ס ויאמר יצחק, תר"ל

ט. רבי אליעזר הלו הורביץ

ט. רבי יהודה ב"ר חיים יוסף נחמד רב בטבריה

ט. רבי שלמה זלמן ב\"ר יצחק אחיו של ר' חיים מולוז'ין

ט. רבי חיים זייצ'יק, מח|"ס פניני המוסר, תשמ"ט

ט. רבי יעקב דוויק הכהן מחו"ר פורת יוסף, תש"ן

ט. רבי דוד גניש ממקובלי לוב, תער"ב

ט. רבי יוסף דובער יפה, אב"ד ת"א, מח"ס רמת שמואל, תשנ"ה

י. רבי יחיא אדהאן נכד רבי יעקב אביחצירא (אדר ב')

י. רבי דוד שמואל אלקלעי מחכמי בית אל בירושלים

י. רבי אלכסנדר משה לפידות, מח"ס אבני זכרון

י. רבי אליהו רוט זקן חסידי זוויעל, תשנ"ב

י. אדר א' רבי דב (בערל) אייזנשטיין זצ"ל ראש ישיבות "חכמת שלמה" ו"קרית מלך". ה'תשס"ג (הר הזיתים).

יא. רבי אברהם אביחצירא בן אביר יעקב, קבור בטבריה

יא. רבי חיים יוסף דוד אזולאי- החיד"א, תקס"ו

יא. רבי שמואל שטרשון מוילנא בעל הגהות הרש"ש

יא. רבי יהושע משה אורנשטיין, מח"ס ים התלמוד

יא. רבי אברהם בורנשטיין מסוכטשוב, מח"ס אבני נזר, תע"ר

יא. רבי יוסף רוז'ין, מח"ס צפנת פענח, תרצ"ו

יב. רבי יצחק צרור מחבר פירוש צרור המור לספר קול יעקב

יב. רבי משה פרדו מייסד ומנהל אור החיים בני ברק, תשנ"ו

יג. רבי משה פיינשטיין, מח"ס אגרות משה, תשמ"ו

יג. רבי מסעוד התשואל ראב"ד טבריה חיפה

יג. רבי יוסף בן יעקב מונסה, תשל"ז

יג. רבי חנוך זונדל גורסברג, מח"ס התרומה והמעשר, תשל"ז

יד. רבי שם טוב בן רבי יצחק בן וולאיד

יד. רבי סעדיה אבן דנאן

יד. ארבי משה דאנציג מוילנא בנו של הרב חיי אדם

יד. רבי הלל כהן ראש ישיבת כנסת בני הגולה

יד. רבי משה מלכה, ראב"ד פתח תקוה ומח"ס מקוה המים

טו. רבי יצחק אבולעפיה, מח"ס שו"ת פני יצחק

טו. רבי צבי קיידנובר, מח"ס קב הישר, תע"ב

טו. רבי דוד ברדע, מדייני תונס, תש"ח

טו. רבי משה שמואל טויסיג ר"י תפארת אהרן מטרסדורף, תשנ"ב

טז. רבי אפרים שלום אנקווה, תשכ"ה

טז. רבי שמעון סופר אב"ד בקראקא בן החת"ס, תרמ"ג

טז. רבי נסים ירחי מגדולי רבני תונס, תרפ"ח

טז. רבי אליעזר מנחם מנדל בידרמן האדמו"ר מללוב, תרמ"ג

טז. רבי פנחס מנחם אלתר האדמו"ר מגור, תשנ"ו

יז. רבי פתחיה מדרכי בירדוגו, מח"ס נופת צופים

יז. רבי יעקב חי בירדוגו מחכמי המערבים

יז. רבי ישראל זאב מניצברג ראב"ד לעדת החסידים י-ם, תשכ"ב

יז. רבי אורי ב"ר משה אורנשטיין

יז. רבי גרשון לפידות מופת השקדנים, תשט"ז

יז. רבי שלמה ב"ר יצחק שוסטר, תשכ"ז

יח. רבי שמעון ב"ר שמואל אביחצירא, מבקעה ירושלים

יח. רבי חיים אלפסי ממחברי משחא דרבותא

יח. רבי אלכסנדר זיסקינד, מח"ס יסוד ושורש העבודה, תקנ"ד

יח. רב יחזקאל ב"ר יהודה לוינשטיין משגיח ישי' פוניב'ז, תשל"ד

יח. רבי רפאל מניני חדאד, מח"ס פטר רחם, תשכ"א

יט. רבי שמואל ענגל אב"ד ראדומישלא, מח"ס שו"ת מהר"ש ענגל

יט. רבי אברהם חלאווה, מח"ס מנחת אברהם

יט. רבי אליעזר ירוחם אלישר אביו של הרב ישא ברכה

יט. רבי יוסף חיים זוננפלד גאב"ד ירושלים, תרצ"ב

יט. רבי מאיר יחיאל הלוי מאוסטרובצה, תרפ"ח

יט. רבי יצחק חדאד הראשון, מג'רבה, מח"ס תולדות יצחק, תקט"ו

יט. רבי דוד מדינוב בעל הצמח דוד

כ. רבי יוסף הכהן כוג'הינוף מגדולי רבני בוכרה

כ. רבי יואל סירגיש מקראקא, מח"ס הבית חדש, ה' אלפי ת'

כ. רבי שמואל עלוש, מח"ס ויאמר שמואל, תשי"ט

כ. רבי שמואל קלמן זיידל ב"ר מנחם מנדל שרשבסקי, תשי"ז

כ. רבי שלמה זלמן אוירבאך ראש ישיבת קול תורה, תשנ"ה

כ. רבי משה יהושע הגר, האדמו"ר מויזניץ, תשע"ב

כא. רבי שלמה יוסף זוין עורך האנציקלופדיה התלמודית, תשל"ח

כא. רבי רפאל דוד בירדוגו אב"ד מקנס

כא. רבי אברהם בן מוסא, מח"ס מנחת סוטה, תצ"ג

כא. רבי אלימלך מליז'נסק בעל נועם אלימלך, תקמ"ז

כא. רבי חנניה שאול, מח"ס מגן שאול

כא. רבי יצחק אלחנן מקובנא, מח"ס שו"ת באר יצחק, תרנ"ו

כב. רבי יצחק אברהם שלמה מחכמי בבל

כב. רבי חיים אלחדיף, מח"ס טועמיה חיים

כב. רבי אלעזר הלוי בן טובו, מח"ס פקודת אלעזר, תרמ"ו

כב. רבי מאיר יונה, רב במגדל העמק, מח"ס בית מאיר, תשד"מ

כב. רבי יחיאל מיכל הלוי עפשטיין, מח"ס ערוך השולחן

כב. רבי אברהם מאיר יעקובוביץ רבה של נחלת יהודה, תשנ"ב

כב. רבי יעקב חורי, מח"ס בני יעקב לבושים, תרפ"ט

כב. רבי חיים ב"ר ישראל אביחצירא מפריז קבור בירושלים

כג. רבי מנחם סירירו רבו של היעב"ץ

כג. רבי יצחק מאיר אלתר החידושי הרי"מ מגור, תרכ"ו

כג. רבי יעקב רוקח מטריפולי, מח"ס שלחן לחם הפנים, תרנ"א

כג. רבי אליעזר דוד ברנד אוצר הפוסקים, תשנ"ה

כד. רבי חיים אלגאזי מקושטא, מח"ס נתיבות המשפט

כד. רבי אליהו הכהן, מח"ס שבט מוסר

כד אדר ב' הרב אליהו ברוך פינקל - תשס"ח.

כה. רבי סלמן חוגי עבודי אב"ד בירושלים, תשל"ג

כה. רבי גרשון מקיטוב גיסו של הבעש"ט, תקכ"ה

כה. רבי יצחק אביחצירא בבא חאקי רבה של רמלה לוד, תש"ל (אדר ב')

כו. עובדיה הנביא, קבור בדובב

כו. רבי יהושע אלעזר הכהן חמדי, מח"ס ולבש הכהן

כו. רבי משה מאיר מנשרווי מחסידי בית אל, תשי"ז

כו. רבי יעקב כהן השלישי אב"ד גפצה, תשכ"ז

כו. רבי עזרא ציון מלמד, מח"ס מילון עברי ארמי, תשנ"ד

כז. רבי רפאל משה בולא, מח"ס גט מקושר

כז. רבי שלמה אלישוב בעל הלשם, תרפ"ו

כז. רבי חיים סינואני, מח"ס מקום מקדש, תשל"ט

כז. רבי חיים פנחס שיינברג, ר"י תורה אור, תשע"ב

כח. רבי מרדכי חברוני ר"מ ישיבת חברון ירושלים, תשמ"ו

כח. רבי אשר שולמן רב בטבריה

כח. רבי יום טוב גג' השני הי"ד, תרנ"א

כח. רבי שמואל הלוי קליין, מח"ס מחצית השקל, תקס"ז

כח. רבי אליעזר גולדשמידט חבר ביה"ד הרבני העליון, תשנ"ב

כט. רבי אברהם שאג

כט. רבי יעקב קמינצקי ראש ישיבת תורה ודעת, תשמ"ו

כט. רבי יהודה ליאון כלפון ראב"ד טיטואן

כט. רבי מאיר ועקנין רבה של טבריה, מח"ס ויאמר מאיר, תשל"ה

כט. רבי חיים שמואל בירנבוים, מח"ס מעשה חושב על שער המלך

כט. רבי שלמה מרדומסק בעל תפארת שלמה, תרכ"ו

כט. רבי יעקב קמינצקי, ר"י תורה ודעת, תשמ"ו

כט. רבי אליהו רוטנמר מנהל ומייסד מוסדות אור יוסף צרפת

כט. רבי גרשון ליברמן ראש ישיבת אור יוסף נובהרדוק צרפת, תשנ"ז

~ ניסן

א. רבי חיים דוד אלקלעי מחכמי המקובלים בירושלים

א. רבי שמריה קטריבס, מח"ס זכר צדיק

א. רבי שלמה סאלם מחו"ר אר"ץ, תשל"ח

א. רבי אלימלך מגראדזיסק, מח"ס אמרי אלימלך, תרנ"\ב

ב. רבי שלום דוב האדמו"ר מהרש"ב מחב"ד, תר"פ

ב. רבי יעקב יוסף וורסקי האדמו"ר מסקוירא, תשכ"ח

ב. רבי ברוך אביו של מהר"ם מורטנבורג

ב. רבי אליהו דוד מאזוז, מח"ס בן יכבד אב

ג. רבי יחיאל מיכל מהגיד הקדוש מזלוטשוב

ג. רבי אריה לייב גרוסנס, מח"ס לב אריה, תשנ"ו

ג. רבי אליהו מאיר פינקל, ישיבת מיר

ד. רבי יוחנן האדמו"ר מרוחמסטריוקה, תרנ"ה

ד. רבי רחמים נסים פלאג'י רב באיזמיר, מח"ס נפש היפה

ד. רבי שלום יעקב שמחה רוטמן, מח"ס אבני שיש, תשכ"יט

ה. רבי שניאור זלמן בעל התורת חסד מלובלין, תרס"ב

ה. רבי אברהם יהושע העשיל מאפטא בעל אוהב ישראל, תקפ"ה

ה. רבי צבי אלימלך מבלוז'וב בעל צבי לצדיק

ו. רבי חיים אבולעפיה, מח"ס עץ חיים, תק"ב

ו. רבי אהרן ראטה משומרי אמונים, מח"ס טהרת הקודש, תש"ז

ו. רבי מאיר דן פלוצקי, מח"ס כלי חמדה, תרפ"ח

ו. רבי ראובן גרשנוביץ מראשי ישיבת הנגב, תשנ"ה

ו. רבי ישועה צפג'

ז. רבי יוסף הכהן פלשניצקי זצוק"ל ראש כולל ראדומוסק בב"ב

ז. רבי שאול צדקה מיסד ביכנ"ס שאול צדקה, תש"ח

ח. רבי אברהם לבטון

ח. רבי יעקב מרדכי הלוי מחכמי ירושלים

ח. רבי משה הכהן חכם באשי בארם צובא

ח. רבי שלמה מוסאיף מיסד בתי כנסיות מוסיוף י-ם, תרפ"ב

ח. רבי רפאל מיכאל אבולעפיה מחכמי קושטא

ח. רבי יחיאל מיכל טיקוצ'ינסקי, מח"ס גשר החיים, תשט"ו

ח. רבי אליהו שפירא, מח"ס אליה רבה

ט. רבי חיים הגר בעל האמרי חיים מויז'ניץ, תשל"ב

ט. רבי אריה לוין רב האסירים, תשכ"ט

ט. רבי יעקב צבי יאלעס, מח"ס מלוא הרועים על הש"ס, תקפ"ה

י. מרים הנביאה ע"ה, בארה של מרים בטבריה

י. רבי אברהם אבא הרצל, בעל שפתי חכמים על הש"ס, תרפ"ח

י. רבי שרגא פיבל שטינברג ראש ישיבת תפארת ציון, תשל"ח

י. רבי בצלאל הכהן מוילנא, מח"ס מראה כהן

י. רבי משה כהן דריהם, מח"ס והשיב משה, תשכ"ו

י. רבי שלום משאש, תשס"ג

יא. רבי משה ב"ר נחמן-הרמב"ן, ה' אלפים כ"ט, קבור בירושלים

יא. רבי ישעיה הלוי הורביץ בעל השל"ה הקדוש, שנת ש"צ

יא. רבי אליהו פרדס רב ואב"ד ירושלים, תשל"ב

יב. רבי אריה ליב אב"ד סלוצק, מח"ס קול יהודה

יב. רבי יהודה ב"ר אליעזר פאפו מגדולי מקובלי בית-אל

יב. רבי שמשון דוד פינקוס זצ"ל , תשס"א

יג. רבי יוסף קארו מרן הבית יוסף, שו"ע, קבור בצפת,      של"ה

יג. רבי משה אלשיך, מח"ס תורת משה, ש"ס קבור בצפת

יג. רבי יצחק קארו דוד מרן הבית יוסף, מח"ס תולדות יצחק

יג. רבי מנחם מנדל שנהרסון, בעל הצמח צדק מחב"ד, תרכ"ו

יג. רבי מרדכי יודלביץ, תשמ"ג

יג. רבי יוסף רפאל עוזיאל אב"ד בירושלים

יג. רבי דוד ב"ר שלמה אלטארס, מח"ס כללי הדקדוק

יג. רבי יוסף שרבאני מחו"ר ישיבת פורת יוסף, תשל"ט

יג. רבי פראג'י דמרי, מח"ס ראש פנה ועוד, תרס"ו

יג. רבי אברהם חביב ראב"ד לוב טריפולי, תרפ"ג

יד. רבי עזרא הדאייה, מח"ס שו"ת נחלת עזרא, תש"מ

יד. רבי אברהם יפה'ן ראש ישיבות נובהרדוק, תש"ל

יד. רבי יוסף צבי דינר, אב"ד לונדון, תשס"ז

טו. יצחק אבינו ע"ה, מערת המכפלה

טו. רבי יונה תאומים, בעל קיקיון דיונה, תכ"ט

טז. רבי נהוראי ג'רמון מגדולי חכמי תוניס, מח"ס יתר הבז, תקמ"ג

טז. רבי ברוך ברוידא, מח"ס בית יעקב מקור ברוך

טז. רבי משה חדאד בורתא ר"י המקובלים טריפולי, תר"ס

טז. רבי נתן אורדמן ראש ישיבת עץ חיים לונדון, תשנ"ו

טז. רבי שמחה מרדכי זיסקינד (זיסל) ברוידא זצ"ל ראש ישיבת "חברון - כנסת ישראל" מח"ס "שם דרך". ה'תש"ס (הר הזיתים)

יז. רבי מאיר שלום אביחצירא-בבא מאיר, תשמ"ג קבור בהר הזיתים

יז. רבי ישראל נח מחב"ד

יז. רבי יהודה ב"ר שמואל ביבס מרבני קורפו

יז. רבי ראובן הכהן מפראג, מח"ס ילקוט הראובני, תל"ג

יז. רבי יוסף דב הלוי סאלויצ'יק מבריסק-בוסטון

יח. רבי ישראל בן רבי אהרון אביחצירא קבור בקולובמבשר

יח. רבי ששון ב"ר משה פירסיאדו ראש ישיבת בית אל

יח. רבי שמואל טרוביץ ראש ישיבת כנסת מאיר ראשון לציון, תשנ"ו

יט. רבי אהרן הגדול מקרלין, תקל"ב

יט. רבי מנחם זמבה הי"ד, תש"ג

יט. רבי יהושע פולק כ"ץ בעל הסמ"ע, שע"ד

כ. רבי שלמה דוייטש, מעמודי החסד בירושלים

כ. רבי יצחק דוב מחב"ד

כ. רב האי ב"ר שרירא גאון ראש ישיבת פומבדיתא, קבור בבבל

כ. רבי יצחק חדאד, מחכמי ג'רבה, תרמ"ג

כ. רבי יצחק חורי דיין בג'רבא, תרכ"ח

כ. רבי יחזקאל פאנט, מח"ס מראה יחזקאל, תר"ה

כ. ניסן תרפ"ד יארצייט הרה"ק מראדומסק רבי יעקב דוד זצוק"ל מחבר ספר "נאוה תהלה"

כא. רבי דוד לייקעס תלמיד הבעש"ט, תקנ"ט

כא. רבי שמואל שפירא מזקני חסידי ברסלב, תשמ"ט

כא. רבי שלום טייאר ראב"ד כומס

כב. רבי שאול אבן דנאן ראש רבני מרוקו

כב. רבי יהודה רוזאניס בעל המשנה למלך

כב. רבי דוד פאפו, מח"ס פני דוד חכם באשי בבבל

כב. רבי נסים רפאל ב"ר רחמים יוסף פרנקו חבר ביה"ד בחברון

כב. רבי יהושע שוע, תשל"ו

כב. רבי יצחק לומברזו השני מחכמי תוניס, תקנ"ט

כב. רבי ראובן קרישבסקי מנקיי הדעת בירושלים, תשנ"ו

כג. רבי משה מטראני המבי"ט, שמ"ה

כג. רבי כמוס עמוס ימין ראב"ד וממקובלי לוב, תר"ץ

כג. רבי אליהו פרץ הצדיק ממושב גדיש תענך, תשנ"ז

כד. רבי מנחם מאזוז השני, מחכמי ג'רבה, תשי"ג

כד. רבי אברהם יהושע העשיל וינברג האדמו"ר מסלונים, תשל"ח

כד. רבי חיים יצחק חייקין ר"י חכמי רצפת אקס-לה-בן, תשנ"ג

כד. רבי אברהם הכהן, מח"ס מלל לאברהם, תשנ"ד

כה. רבי חיים הלברשטאם מצאנז בעל הדברי חיים, תרל"ו

כו. יהושע בן נון, קבור ליד שכם

כו. רבי משה בן ר' חיים צבי טייטלבוים, אדמו"ר מסאטמאר, תשס"ו.

כו. רבי אפרים ב"ר אהרון נבון, מח"ס מחנה אפרים

כו. רבי שמואל מרציאנו, מח"ס ויען שמואל

כו. רבי אפרים ב"ר שמואל העקשר, מח"ס לוית חן ושו"ת אדני פז

כו. רבי משה שמעון הכהן ויטנרוב ראשי ישיבת מקור חיים, תשנ"ד

כז. רבי יעקב חנניה קובו רבה של סלוניקי

כז. רבי אשר זליג מרגליות, מח"ס קומי רוני, תשכ"ט

כז. רבי יצחק ישעיה אלפייה ממקובלי בית אל

כז. רבי יהודה כהנא, מח"ס קונטרס הספקות, תקע"ט

כז. רבי אברהם הלל גולדברג, מח"ס הארץ ומצוותיה, תשנ"ד

כז. רבי בנימין רב מגדולי המחנכים, תשנ"ה

כח. רבי מאיר ראגולר, מח"ס דרך אבות על פרקי אבות

כח. רבי שבתי הורביץ בן השל"ה, מח"ס ווי העמודים

כח. רבי יחיא צאלח-מהרי"ץ, מח"ס פעולת צדיק, תקס"ה

כט. רבי משה מקוברין, מח"ס דבש השדה, תרי"ח

כט. רבי מרדכי שלום יוסף פרידמן מסדיגורא, כנסת מרדכי, תשל"ט

ל. רבי אברהם ברודא אב"ד פראג, מיץ ופפד"מ בעל מחבר "אשל אברהם" על הש"ס ועוד, נלב"ע ה'תע"ז (פפד"מ).

ל. רבי חיים ויטאל-המהרח"ו, מח"ס עץ חיים, ש"פ קבור בסוריה

ל. רבי יעקב בירב, מח"ס שו"ת מהר"י בירב, ש"ו, קבור בצפת

ל. רבי יעקב עמדין, מח"ס מור וקציעה, תקל"ו

ל. רבי משה הרשלר מעורכי האנציקלופדיה התלמודית, תשנ"א

~ אייר

א. רבי מסעוד הכהן מח"ס פרחי כהונה. קבור באוהרן אלג'יר

א. רבי מנחם מנדל מויטבסק, תקמ"ח

א. רבי צבי הירש אשכנזי, מח"ס שו"ת חכם צבי, תע"ח

א. רבי משה שלום, מח"ס ישמח משה

א. רבי יצחק חזן חבר ביה"ד העליון, מח"ס יחוה דעת, תש"ן

א. רבי יששכר חכמון הדיין, תשכ"א

א. רבי אבא שאול מחכמי התלמוד, קבור בביריה ליד צפת

א. רבי אברהם מסלונים, מח"ס בית אברהם, תרצ"ג

א. רבי משה שמואל שפירא, ר"י באר יעקב, תשס"ו

ב. רבי נחמן הילמן המכונה ר' נחמן שותק

ב. רבי צבי הירש זאקס נכד החפץ חיים, תשנ"א

ב. רבי משה זקן מאזוז ראב"ד ג'רבא, מח"ס סבר פנים, תרע"ה

ב. רבי שמואל שמלקא מניקלשבורג, תקל"ח

ב. רבי פרג'אללה דבוש ראב"ד טריפולי

ב. רבי יעקב חי בן הרב רבי עובדיה יוסף, ר"י חזון יעקב

ג. חוני המעגל, קבור בחצור

ג. רבי אריה ליב צינץ מסלוצק, מח"ס גרש ירחים, תקצ"ג

ג. רבי יצחק ב"ר שלמה פרחי, מח"ס מתוק לנפש מתוק מדבש

ג. רבי יוסף כהן ראב"ד בג'רבא, תרי"ח

ג. רבי אבא ברמן, עיון התלמוד, תשס"ה

ד. רבי יוסף תאומים, מח"ס פרי מגדים, תקנ"ב

ד. רבי יוסף דוב הלוי סולוביציק מבריסק, הבית הלוי

ה. רבי אפרים ב"ר יונה נבון

ה. רבי מאיר אוירבאך, אמרי בינה, תרל"ח

ה. רבי נח שמונוביץ , ר"י זכרון יעקב - כנסת חזקיהו

ו. רבי יוסף מאיר מספינקא, תרס"ט

ו. רבי אברהם ב"ר דוד פארדו חתן החיד"א

ו. רבי אליעזר ב"ר שם טוב פאפו, מח"ס דמשק אליעזר

ו. רבי מרדכי ישראל שירזילי מחכמי ירושלים

ו. רבי לוי ב"ר גרשום הרלב"ג

ו. רבי אברהם פרג'ון, תרס"ד

ו. רבי חיים סתהון, מח"ס ארץ חיים, תרע"ו

ו. רבי בן ציון כהן, מח"ס שפתי כהן, תשנ"ו

ו. רבי ישועה אלמליח, דיין בתונס, מח"ס תנובות שדי, תשי"ח

ז. רבי שלמה אפרים לינטשץ, מח"ס כלי יקר, שע"ט

ז. רבי ציון ואטורי הדייין, מח"ס באר לחי, תרמ"ה

ח. רבי ישעיה פיק מחבר מסורת הש"ס

ח. רבי דוד מלינובסקי ראש ישיבת אור התורה, תדש"ם

ח. רבי דוד חזקיה חדאד, מח"ס קרן דוד, תשי"ג

ח. רבי שאול כהן ראב"ד בג'רבא, תר"ח

ח. רבי גרשון אריאלי, מח"ס תורת מלך

ח. רבי זונדל קרויזר, אור החמה, תשע"ד

ט. רבי יששכר חיים אבולעפיה

ט. רבי שלום משאש, מח"ס דברי שלום

ט. רבי משה גר משאץ

ט. רבי אביגדור קרא בעל ספר הקנה

ט. רבי עוזי קלכהיים משגיח ישיבת אריאל, תשנ"ד

י. עלי הכהן וחפוני ופנחס בנו

י. רבי יצחק אייזיק יהודה יחיאל מקאמרנא, מח"ס זוהר חי, תרל"ד

י. רבי יצחק אלפסי הרי"ף, ד' אלפים תתס"ד, קבור במרוקו

י. רבי מיכאל יעקב ישראל רבה של רודוס, מח"ס שו"ת שנות ימין

י. רבי מאיר מרגלית תלמיד הבעש"ט, מח"ס מאיר נתיבים

יא. רבי אברהם מסלונים, מח"ס בית אברהם

יא. רבי נתפתי מרופשיץ, תקפ"ז

יא. רבי יהודה צבי מסטרטין תלמידו של השרף מסטרליסק, תר"ה

יא. רבי אהרון פפויפר, מח"ס קיצוש"ע בהלכות בשר וחלב, תשנ"ג

יא. רבי יעקב יואל גוטמן זצ"ל, משגיח ומנהל רוחני בישיבות "בית דוד" ו"חזון נחום" לצעירים. תשס"ג (הר הזיתים)

יב. רבי יוסף סוסו הכהן, מרבני גאבס, תש"מ

יב. רבי מסעוד אביחצירא בנו בכורו של אביר יעקב, קבור בריסאני במרוקו

יב. רבי משה זרח אידליץ, מח"ס אור לישרים, תקט"ו

יג. רבי שמשון לנגבורט מולוז'ין

יג. רבי יעקב מאיר שכטר, מח"ס זמרת ישע, תש"מ

יג. רבי ישעיה הלוי, באר היטב הראשון

יג. רבי יעקב ב"ר יוסף דוד אבולעפיה חבר ביה"ד בטבריה

יד. רבי אליהו חיים מייזל זצוק"ל, רבה של העיר לודז', תרע"ב.

יד. רבי יהודה בר אלעאי, קבור בעין זיתים

יד. רבי מאיר בעל הנס

טו. רבי אלעזר בן ערך, קבור בעלמה

טו. רבי אברהם משה המבורגר, תשמ"ב

טו. רבי נתנאל וויל, מח"ס קרבן נתנאל

טו. רבי דוד יהודיוף רב"מ בית דוד ושלמה, תשנ"ב חתן הבבא סאלי

טז. רבי רפאל עבו אב"ד תל אביב, תשמ"ג

טז. רבי מאיר ב"ר משה רוזנטל, מח"ס גשמי הטל

טז. רבי חיים דב לשינסקי, מח"ס שושנת יעקב, תשנ"א

טז. רבי מאיר- המהר"ם אב"ד לובלבין, שע"ו

טז. רבי צבי הירש בן ניסן חיים רוזנבויים מקרעטשניף - האדמו"ר מקרעטשניף י-ם, תשס"ו 

טז. רבי יחיאל מיכל פיינשטין, ר"י בית יהודה

יז. רבי שבתאי בוחבוט אב"ד בירות

יז. רבי יחזקאל סג"ל לנדא, מח"ס נודע ביהודה, תקנ"ג

יז. רבי מרדכי מרחמיסטריוקא

יז. רבי משה חיים אפרים, מח"ס דגל מחנה אפרים, תק"ס

יז. רבי משה יחזקאל ד'נגור ראש ישיבת מנחת יהודה

יז. רבי שלמה חיים אלתר פרלוב זצק"ל,האדמו"ר מקויידנוב, צאצא לשושלת קרלין סטולין ולבעש"ט.

יז. רבי יעקב ניסן רוזנטל, משנת יעקב אב"ד חיפה, תש"ע

יח. רבי משה איסרליש - הרמ"א בעל המפה, של"ב קבור סמוך לבכנ"ס שעל שמו, בעיר קראקוב, פולין.

יח. רבי שמעון בר יוחאי- הרשב"י, קבור במירון

יח. רבי שלום בוזגלו, מח"ס מקדש מלך

יח. רבי דוד הקשר, מראשי ישיבת קול תורה

יח. רבי דוד מסעוד, נהגו העם, תש"ע

יט. רבי מאיר בן ברוך, המהר"ם מרוטנבורג

יט. רבי מנחם מנדל מרימנוב, תקע"ה

יט. רבי שמואל בן רבי אהרון אביחצירא, קבור בארפוד במרוקו

יט. רבי עזרע עטייה ראש ישיבת פורת יוסף, תש"ל

יט. רבי אברהם חיים פינסו

יט. רבי משה דבראשוילי רב יהודי גרוזיה, תלמיד החפץ חיים

יט. רבי יעקב משה מרדכי סולוויצ'יק מגדולי התורה בארה"ב, תשנ"ה

כ. רבי יוסף וולטוך ממקובלי ירושלים, תשמ"ג

כ. רבי חיים אברהם גאגין, מח"ס חוקי חיים

כ. רבי אליהו אלעג'מי ראש מקובלי ירושלים

כ. רבי מאיר ברנדסדורפר זצ"ל, בעל מח"ס 'קנה בשם', תשס"ט

כ. רבי סעדיה מרג'וק מגדולי רבני ירושלים

כ. רבי מאיר בראנסופר, חבר בד"ץ, קנה בשם, תשס"ט

כא. רבי משה דיין, מח"ס ליקוטי חמד, תשל"ט

כא. רבי מנחם הכהן ממקובלי ירושלים, תרצ"ז

כב. רבי שלמה אליעזר אלפנדרי- הסבא קדישא, תר"ץ

כב. רבי שלמה זלמן מחב"ד, מח"ס מגן אבות

כב. רבי חיים דניאל שלמה פינסו, מח"ס שם חדש

כב. רבי שלמה זעפרני

כב. רבי משה בורג'ל, מחכמי תנוס, תר"י

כג. רבי יוסף בבליקי אב"ד בירושלים, תשמ"ג

כג. רבי שמואל ירוחם הכהן מזקני חסידי צאנז, תשמ"ה

כד. רבי יחיא בן רבי אברהם אביחצירא, קבור בטבריה

כד. רבי דוד הכהן, מח"ס קרית חנה דוד

כד. רבי יצחק אבן דנאן מח"ס ליצחק ריח

כד. רבי חזקיה אהרן חיים פניקרלי מרבני איטליה

כד. רבי בנימין מנדלסון רבה של קוממיות, תשל"ט

כד. רבי אליעזר צבי סאפרין האדמו"ר מקאמרנא, תרנ"ח

כד. רבי יעקב מליסא בעל החוות דעת

כה. בעל התורת חיים מקוסוב, תרי"ד

כה. רבי משה יצחקוף הכהן כ"מ מדרש שלמה בירושלים, תש"ג

כה. רבי חיים חורי אב"ד גאבס, מח"ס מצא חיים, תשי"ז, קבור בב"ש

כה. רבי יששכר דב ליפשיץ אדמו"ר מסטראפקוב, תש"ד

כה. רבי שלמה אמסלם ראב"ד מידלט מרוקו, מח"ס בני שלמה

כו. רבי סעדיה גאון, ד' אלפים תש"ב, קבור בבבל

כו. רבי משה חיים לוצאטו – הרמח"ל, תק"ז, קבור בטבריה

כו. רבי שלמה האדמו"ר מזוויעל, תש"ה

כז. רבי חיים אבולעפיה

כז. רבי אהרון מאיר אויערבאך הי"ד, תשל"ח

כז. רבי אברהם שמואל בכרך, מח"ס שו"ת חוט השני

כז. רבי ירחמיאל יהודה מאיר קאליש , האדמו"ר מאמשינוב, תשל"ו

כח. שמואל הנביא, ב' אלפים תתפ"ב, קבור בירושלים

כח. רבי יצחק מקורביל בעל הסמ"ק, ה' אלפים י"א

כט. רבי בן ציון אטון מחו"ר פורת יוסף, תשל"ה

כט. רבי אברהם הכהן אב"ד בג'רבה, מח"ס וישב אברהם, תרל"ד

כט. רבי מאיר מפרמישלאן, תרי"ד

כט. רבי משה כהן גדישא רב בהדיג'ת, מח"ס בני משה

כט. רבי שמואל שלמה מראדז'ין הי"ד

~ סיון

א. רבי יוסף נסים בורלא, מח"ס וישב יוסף

א. רבי אברהם מנחם שטינברג אב"ד ברודי

א. רבי יעקב לומברזו הראשון

א. רבי אליעזר דוד גרינוולד, מח"ס קרן לדוד

א. נעקדו על קידוש ה' קהילת סערענטש הונגריה וביניהם הגה"צ רבי משה קליין זצוק"ל הי"ד בעמח"ס "שמחת משה", תש"ד

ב. רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש, מח"ס מנח' אלעזר, תרצ"ז

ב. רבי יעקב שאול דוויק הכהן חכם באשי באר"צ

ב. רבי חיים ראובן גבאי מבבל

ב. רבי ישראל הגר האדמו"ר מויז'ניץ בעל אהבת ישראל, תרצ"ו

ב. רבי מרדכי בן שמעון ראש כולל נזר אהרון, תשנ"ד

ג. רבי יוסף אירגאס, מח"ס דברי יוסף, שומר אמונים הקדמון

ג. רבי מנצור מרז'וק, מח"ס קרבן אליצור

ג. רבי מרדכי עבאדי, מח"ס דברי מרדכי מעין גנים

ד. רבי יוסף אברהם וולף, מייסד סמינר וולף, תשל"ט

ה. רבי אברהם אמארליאו, מח"ס ברית אברהם

ה. רבי גרשון אשכנזי, מח"ס עבודת הגרשוני

ה. רבי חיים יעקב סאפרין האדמו"ר מקאמרנא י-ם, תשכ"ט

ו. דוד המלך, ב' אלפים תתקכ"ד, קבור בהר ציון בירושלים

ו. רבי מרדכי אמייס הכהן, מג'רבה, מח"ס גדולת מרדכי, תשל"ד

ו. רבי אברהם עזריאל מחסידי בית אל

ו. רבי אברהם מרדכי אלתר מגור בעל אמרי אמת, תש"J

ז. הושע בן בארי הנביא, קבור בצפת

ז. רבי ישראל בעל שם טוב, תק"כ, קבור ברוסיה

ז. רבי חיים יעקב אבולעפיה

ז. רבי זאליג ראובן בנגיס ראב"ד ירושלים, לפלגות ראובן, תשי"ג

ז. רבי סלימאן דוד ששון, תשמ"ה

ז. רבי אליהו ראם ראב"ד ירושלים, תשנ"ג

ז. רבי דוד דראע הלוי, מצדיקי מרוקו

ח. רבי משה חיים סבו של הבן איש חי

ח. רבי משה לוי, תש"ו

ח. רבי משה נחמיה כהנוב ראש ישיבת עץ חיים בירושלים

ח. רבי יששכר דב גולדשטיין ראש כולל שומרי החומות, תשמ"ח

ט. רבי אהרון עזריאל, מח"ס כפי אהרון

ט. רבי משה רבקהש', מח"ס באר הגולה, תמ"ד

ט. רבי ישראל משקלוב, מח"ס פאת השלחן, תקצ"ט

ט. רבי יעקב מאיר הראשון לציון, תרצ"ט

ט. רבי יעקב חיים סופר, כף החיים, תרצ"ט

י. רבי כמוס מימס מאמו מחכמי ג'רבה, מח"ס מעט מים, תש"ז

י. רבי ישמעאל הכהן, מח"ס זרע אמת

י. רבי עזרא הררי רפול מחכמי אר"צ המקובלים, תרצ"ו

י. רבי אלעזר רקח אב"ד אמסטרדם, מח"ס מעשה רקח

יא. רבי שמואל רוזנברג מאונסדורף, מח"ס באר שמואל

יא. רבי שלמה זלמן ב"ר אליעזר בלוך תלמיד החפץ חיים, תשל"ו

יא. רבי יצחק יעקב וויס ראב"ד ירושלים, מח"ס מנחת יצחק, תשמ"ט

יא. רבי יהודה הורביץ מדז'יוב, תשמ"ט

יב. רבי דוד פארדו, מח"ס שושנים לדוד

יב. רבי מאיר קליינמאן מבעלי המוסר

יב. רבי אברהם וינברג האדמו"ר מסלונים ירושלים, תשמ"א

יב. רבי כמוס עגיב רבה של אור יהודה, מח"ס כמוס עמדי

יב. רבי נסים טולדאנו, ר"י שארית יוסף, תשע"ב

יג. רבי אליהו בן הרוש, מח"ס כוס אליהו

יג. רבי יעקב מוצפי ראב"ד העדה החרדית הספרדית י-ם, תשמ"ג

יג. רבי אברהם יצחקי, מח"ס זרע אברהם

יג. רבי אפרים מוילנא, מח"ס שער אפרים

יג. רב ימרדכי יונה, מח"ס פי' על ספר המצוות להרמב"ם, תשמ"א

יג. רבי רפאל יונה טיקוצ'ינסקי ראש ישיבת ירוחם תשמ"ט

יד. רבי חיים דוד עמר תלמיד האור החיים הקדוש

יד. רבי חיים מולווז'ין תלמיד הגר"א, מח"ס נפש החיים, תקפ"א

יד. רבי אברהם רפפורט ראש כולל עטרת יוסף ת"א

יד. רבי יוסף כהן יהונתן, מח"ס לספר בציון, תשט"ז

יד. רבי נסים יגן, תש"ס

יד. רבי דוד מן ר"י כנסת חזקיהו, תשע"ב

טו. יהודה בן יעקב אבינו ע"ה, טמון במרכז יהוד

טו. רבי ידידיה רפאל חי אבולעפיה, מח"ס דרך ושלום

טו. הרב שלום ב"ר עזרא שמאע שקאלו מחסידי ארם צובא

טו. רבי יצחק דב קפלמן, ר"י לוצרן, תשע"א

טז. רבי יהודה שמואל פרימו, מח"ס אמרי שפר

טז. רבי יעקב חדאד מחכמי ג'רבא המקובלים, מח"ס גאולי חי, תש"ט

טז. רבי שלום לאיעזר הלברשטאם בן רבי חיים מצאנז, תש"ד

טז. רבי ששון לוי מחכמי המקובלים בירושלים, תשנ"ב

טז. רבי גדליהו נדל, תלמיד החזו"א, תשס"ד

יז. רבי משה לייב שפירא, מח"ס טבעות החשון, תשל"ב

יז. רבי אהרן מקרלין, בית אהרן, תרל"ב

יז. רבי צבי הירש ברוידא מקלם, תרע"ג

יח. רבי ישראל בן רבי אהרון אביחצירא, קבור בקולמבשר

יח. רבי אהרון כהן ראש ישיבת חברון, מח"ס בית אהרן, תשכ"א

יח. רבי ירוחם ליבוביץ משגיח ישיבת מיר תרצ"ו

יח. רבי אברהם הכהן רפפורט, מח"ס איתן האזרחי

יט. רבי שאול סתהון דבח, מח"ס דבר שאול

יט. רבי שלמה חכים, מח"ס כסא שלמה

יט. רבי יהודה בן עטר, מח"ס מנחת יהודה

יט. רבי שמואל וינטרוב, ר"י נוברדוק בפינסק, תש"ב

יט. רבי שמואל הומינר, מח"ס עבד המלך, תשל"ז

יט. רבי שאול ישראל, אב"ד, מח"ס ארץ חמדה, תשנ"ה

כ. רבי חיים מרדכי לובטון, מח"ס נכח השלחן

כ. רבי חיים בלעייש ראש הרבנים בתוניס

כ. רבי יוסף אירגאס, מח"ס שומר אמונים, ת"ץ

כ. רבי שלמה סיאני איש החסד, תשנ"א

כ. רבי יהוד גג' רב בעיר נאבל, תר"נ

כא. רבי דוד מנחם מאניש באב"ד, מח"ס שו"ת חבצלת השרון

כא. רבי רפאל חיים נחמיאס

כב. רבי אליהו בכור חזן, מח"ס תעלומות לב, תרס"ח

כב. רבי אפרים ב"ר יהודה נבון, מח"ס בית מושב

כב. רבי איתמר רוזנבוים האדמו"ר מנדברונא, תשל"ג

כג. רבי חיים דמרי מחכמי תונס

כג. הרב חכם רפאל אלשוילי זצ"ל רבה הראשי של יהדות גרוזיה - התשס"ה

כג. רבי יצחק בידהב, מח"ס כי ביצחק

כג. רבי יהודה אסאד, מח"ס שו"ת מהרי"א, תרכ"ו

כג. רבי שמאול צבי קובלסקי ראש כולל סוכטשוב, תשנ"ג

כד. רבי מסעוד הכהן אלחדד, מח"ס שמחת כהן, תרפ"ז

כד. רבי אברהם סאלם מחכמי אר"צ המקובלים בירושלים

כה. רבן שמעון בן גמליאל. קבור בכהר כנה

כה. רבי ישמעאל כהן גדול, קבור בכפר שזור

כה. רבי חנינא סגן הכהנים, קבור בכפר כנה

כה. רבי אברהם בראזני המקובל, תשל"ד

כה. רבי ראובן פיין ר"י תורה ודעת, מח"ס בין המשפתים, תשנ"ג

כה. רבי מרדכי אליהו, הראשל"צ, תש"ע

כו. התנא יונתן בן עוזיאל, קבור בעמוקה

כו. רבי אליעזר משה מאג'אר מחכמי ירושלים

כו. רבי שמעון אשריקי ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, תרפ"ז

כו. רבי רפאל יוסף בן רובי, מח"ס דרך המלך על הרמב"ם

כו. רבי אברהם סמאגק'ה מרבני טוניס, תשל"ח

כו. רבי אהרן זליג ב"ר קלמן קלונימוס שרשבסקי, תרנ"ה

כו. רבי מיכל יהודה ליפקוביץ, תשע"א

כז. רבי חנניא בן תרדיון מעשר הרוגי מלכות, קבור ליד ציפורי

כז. רבי מאיר אייזנשטאדט, פנים מאירות,  תק"ד

כז. רבי מאיר אזינשטט, מח"ס אור הגנוז כתנור אור, תק"ץ

כז. רבי מרדכי סאויצקי מבוסטון, מח"ס ביכורי מרדכי, תשנ"א

כח. רבי שמשון אהרן פולנסקי הרב מטעפליק, תש"ו

כח. רבי ישראל זאב גוטסמן ראש ישבת נצח ישראל, תשנ"א

כח. רבי אברהם אדאדי מטריפולי, מח"ס ויקרא אברהם, תרל"ד

כט. רבי שלמה דנה, מח"ס שלמי תודה, תרע"ג

כט. רבי יעקב ישראל דיהאן הי"ד, תרפ"ד

כט. רבי יהושע פיטוסי ראב"ד צפת, תשל"א

ל. רבי יום טוב ידיד הלוי מגדולי המקובלים בארם צובא, תרפ"ג

ל. רבי אהרון בן ציון חכם ברוך מעולם, מח"ס תולדות אהרן ומשה

ל. רבי יוסף שלוש מרבני העדה המערבית בירושלים תש"ך

ל. רבי שלמה קלוגר, מח"ס האלף לך שלמה

ל. רבי חנניא בן עקשיא, קבור בכפר חנניא

ל. רבי בנימין מקיקץ דידי, מח"ס יד בנימין, תשכ"ט

~ תמוז

א. רבי שמואל ברוך ורנר, מח"ס משפטי שמואל, תשנ"ג

א. רבי משה, אבי רבי ישראל נאג'ארה, מח"ס לקח טוב, שמ"א

א. יוסף הצדיק בן יעקב אבינו, קבור בשכם

א. רבי צבי דידי, מח"ס ארץ צבי, תש"מ

א. רבי אברהם חיים ב"ר רחמים מרבני בבל, תשי"ד

א. נסים חורי מעיר תיטאוין מחכמי תוניסיה, תשכ"ו

א. רבי קלמן קלונימוס הלוי אפשטיין, מח"ס מאור ושמש, תקפ"ז

ב. רבי יוסף בן וואליד, מח"ס שמו יוסף

ב. רבי מרדכי זאב הלוי איטינגא, מח"ס מפרשי הים

ב. רבי נחמן מהורדנקא תלמיד הבעש"ט, תקכ"ה

ג. רבי שמואל ברוך

ג. רבי יעקב הלוי ספיר, מח"ס אבן ספיר

ג. רבי שניאור קוטלר ראש ישיבת ליקווד, תשמ"ב

ג. רבי דוד כהן יהונתן רב העיר זרזיס, מח"ס יד דוד, תשכ"ה

ג. רבי מנחם מנדל שניאורסון האדמו"ר מחב"ד

ג. רבי יהושע ישיעה נויברט, שמירת שבת כהלכתה, תשע"ג

ד. רבי נסים חיים משה מזרחי, מח"ס אדמת קודש

ד. רבי אליהו לופס, מח"ס בן אביחיל, תרח"צ

ד. רבי יעקב מבעלי התוס'- רבינו תם, ד"א תתקל"א, קבור בצרפת

ד. רבי פנחס הלוי הורביץ מניקלשבורג, מח"ס הפלאה, תקס"ה

ד. רבי יהושע סגל דייטש ראב"ד קטמוון, תש"ן

ד. רבי דוד שרגא רבי ביזר, תשכ"ב

ד. רבי חיים משה מנדל, מזקני הצדיקים בני ברק

ה. רבי צאלח כהן זנגי, תשכ"ח

ה. רבי כליפה כהן השני, מח"ס שמחה וששון על ההגדה, תרצ"ב

ה. רבי יעקב חיים סרנא, ר"י חברון גאולה, תשע"א

ו. רבי חיים די לה רוזה, מח"ס תורת חכם

ו. רבי ברוך פרענקל, מח"ס ברוך טעם, תקפ"א

ז. רבי רפאל יצחק ישראל, מח"ס בית היין

ז. רבי אליהו סלימאן מני מחברון, מח"ס תנא דבי אליהו, תרנ"ט

ז. רבי שמחה בונם אלתר האדמו"ר מגור, תשנ"ב

ח. רבי חיים משאש, מח"ס נשמת חיים

ח. רבי שלמה בן יהודה הכהן, מח"ס יפה שעה

ח. רבי מאיר מדז'יקוב, מח"ס אמרי נועם, תרל"ב

ח. רבי יחזקאל דאום רב רמת מגשימים, תשנ"ג

ח. רבי שלמה אליאך אבי האסירים הראשון

ח. רבי אברהם הכהן ראטה, מראשי העדה החרדית, תשנ"ה

ח. רבי אשר ישיעה רוזנבוים, האדמו"ד מנדבורנה חדרה, תשע"ב

ט. רבי יקותיאל יהודה בן רבי צבי, זצוק"ל מצאנז קלויזנבורג

ט. רבי זלמן סורצקין, מח"ס אזנים לתורה, תשכ"ו

ט. רבי משה חברוני ר"י חברון, מח"ס משאת משה, תשל"ה

ט. רבי דוד חתאתו חדוק, מח"ס דגן בחורים, תרפ"ז

ט. רבי דוד ליפשיץ נשיא עזרת תורה אמריה, תשנ"ג

ט. רבי יוסף שלמה דיין, מהמקובלים הנסתרים, תשמ"ה

י. רבי ישראל יעקב אלגזי, מח"ס ארעא דרבנן, תקט"ז

י. רבי מאיר מלול רב ברצלונה

יא. רבי עטייה חורי מחכמי ג'רבה, מח"ס נטע רבעיי תשל"ב

יא. רבי צבי הירש מזידיטשוב, מח"ס צבי לצדיק, תקצ"א

יא. רבי משה מימון זצ"ל מדייני גאבס, מח"ס ישיר משה

יב. רבי יעקב ב"ר אשר בעל הטורים, ה' אלפים ק"ח, קבור בספרד

יב. רבי אברהם דוויק הכהן קאלוסי חכם באשי באר"צ

יב. רבי אהרן בן חיים

יב. הרב אליהו ברוך קמאי, ישיבת מיר תרע"ז.

יב. רבי נסים בנימין מרדכי אלישע בן הרב יש"א ברכה

יב. רבי אליהו יוסף ריבלין, מח"ס אלהי יוסף

יג. רבי אלחנן וסרמן, מח"ס קובץ שעורים הי"ד, תש"א

יג. רבי חיים הכהן ראפפורט, מח"ס שו"ת רבינו חיים הכהן

יג. רבי יעקב פיתוסי, מח"ס ירך יעקב, תקע"ב

יג. רבי דוד בהר"צ רבי מנחם נחום מראחמיסטריווקע 

יג. רבי אריה לייב הלוי עפשטיין, מח"ס הפרדס, תקל"ה

יג. רבי שמואל שיינברג, ראש ישיבת מגדל התורה

יד. רבי מרדכי עטייה מחכמי אר"צ בירושלים, תשל"ח

יד. רבי בכור רפאל הלוי

יד. רבי יוסף ב"ר משה מטראני המהרימ"ט, שצ"ט

טו. רבי אברהם פילוסוף ראב"ד הספרדים בירושלים

טו. רבי שלמה משיח ממקובלי ירושלים, תשט"ז

טו. רבי חיים בן עטר בעל האור החיים הקדוש, תק"ג, קבור בירושלים

טו. רבי דוד משה רוזנבוים מקראעטשניף רחובות, תשכ"ט

טו. רבי עמרם בלויא מראשי נטורי קרתא בירושלים, תשל"ד

טו. רבי שלמה אלפאסי מבעלי הספר משחא דרבותא, תקס"א

טו. ר' נסים כהן השלישי דומ"צ בעיר בנגרדאן, תשל"ד

טז. חור בנו של כלב ומרים הנביאה

טז. רבי יעקב שמריהו דייטש אב"ד חת"ס פ"ת, תשנ"ג

טז. רבי שמעון משה דיסקין מר"י קול תורה, משאת המלך, תשנ"ט

יז. רבי יצחק ה כהן, מח"ס בתי כהונה, הראשון לציון

יז. רבי שמעון ביטון אב"ד ור"מ בעיר מרסיל צרפת, תשמ"ב

יז. רבי יהודה מטוליטולא בנו של הרא"ש

יז. רבי שלמה בר' יהודה משאמסו, מח"ס שורש ישי

יז. רבי שמואל דרמון מדייני תונס, תקכ"ז

יז. רבי שמעון ביטון אב"ד מרשליא צרפת, שלמי שמעון, תשמ"ב

יח. רבי מסעוד רפאל בן מוחא, מח"ס פרדס רמונים

יח. רבי משה דוד אשכנזי, מח"ס באר שבע, תרט"ז

יט. רבי דוד הכהן, מח"ס דברי דוד

יט. רבי יצחק איזיק הלוי הרצוג, מח"ס היכל יצחק, תשי"ט

יט. רבי אליעזר יהודה פינקל ראש ישבת מיר י-ם, תשכ"ה

יט. רבי אברהם הלוי פטאל, מח"ס ויאמר אברהם, תשמ"א

יט. רבי יונה שטנצל יוזם לימוד משנה יומית והלכה יומית, תשכ"ט

יט. הרב אליעזר יהודה פינקל - תשכ"ה.

כ. רבי אברהם חיים נאה, מח"ס קצות השלחן, תשי"ד

כ. רבי מנחם ישועה מחכמי ירושלים, תשכ"ה

כ. רבי בצלאל ראקוב רבה של גיטטסהד , תשס"ג

כא. רבי שלמה מחלמה, מח"ס מרכבת המשנה על הרמב"ם

כא. האדמו"ר משטעפנעשט זצוקללה"ה זיע"א

כא. רבי יהודה הכהן שאקו אב"ד ירושלים, תשי"ג

כא. רבי שלמה שמאמה, מח"ס שורש ישי, תקס"ו

כא. רבי רחמים נהורי אב"ד פריז, מח"ס רחמיך רבים, תשמ"ה

כב. רבי שמעון דמרי מחכמי גאבס מלמד ושו"ב, תש"ב

כב. רבי רפאל משה אלבאז, מח"ס הלכה למשה

כב. רבי שלמה מקרלין הי"ד, תקנ"ב

כב. רבי לוי יצחק בנדר מזקני חסידי ברסלב, תשמ"ט

כב. הרה"ק רבי דוד מקאצק זי"ע, תרל"ג 

כג. רבי משה קורדובירו, מח"ס אור יקר, ש"ל, קבור בצפת

כג. רבי אברהם יצחק העלר בן ר' שמואל מצפת, תרס"ט

כג. רבי גדליהו אהרון קעניג, מח"ס חיי נפש, מייסד קר' ברסלב צפת

כד. רבי כמוס פלח ראב"ד בנגזי טריפולי

כד. הרב שלמה גלמן - רב קהילת קווינס, תשס"ח.

כד. רבי יהודה קרביץ, תשנ"ה

כד. רבי יצחק קוליץ, תשס"ג

כה. רבי ישראל יהושע מקוטנא, מח"ס שו"ת ישועות מלכו

כה. רבי אברהם ברדקי מנקיי הדעת שבירושלים, תשנ"א

כה. רבי אריה לייב בעל השגת אריה

כו. רבי אהרון ברכיה ממודינא, מח"ס מעבר יבוק

כו .רבי אלכסנדר הכהן אב"ד בקלן

כו. רבי שלמה גאנצפריד, מח"ס קיצור שלחן ערוך

כז. רבי יעקב עדס חבר בית הדין הגדול בירושלים, תשכ"ג

כז. רבי שמואל רוזובסקי מראשי ישיבת פוניבז', תשל"ט

כז. רבי אליהו זוזות, רב במחסיה ומח"ס האדם בשבחות ועוד

כז. רבי אלעזר אבוחצירא 'בבא אלעזר', תשע"א

כח. רבי יעקב שאול אלישר יש"א ברכה, תרס"ו

כח. רבי חיים פרידנלדר, משגיח ישיבת פוניבז', תשמ"ו

כח. רבי שלמה טנא אב"ד תל אביב, תשמ"ו

כח. רבי אליעזר מליעז'נסק בן הנועם אלימלך, תקס"ו

כח. רבי משה טיטלבוים, מח"ס ישמח משה, תר"א

כח. רבי יוסף שלום אלישיב, תשע"ב

כט. רבי יוחנן הסנדלר, קבור במירון

כט. רבי שלמה יצחקי- רש"י, ד' אלפים תתס"ה, קבור בצרפת

כט. רבי משה מזאלישין, מח"ס משפט צדק תקצ"א

כט. רבי עלואן ש. אבידני, רב יהודי כורדיסטאן, מח"ס מעשי הגדולים

~ אב 

א. אהרון הכהן, ב' אלפים תפ"ז קבור בהר ההר בירדן

א. אלעזר הכהן בנו של אהרון הכהן, קבור בהר אפרים

א. רבי יעקב בן עטר, מח"ס בית אלקי יעקב

א. רבי שמואל ערנפלד מחתם סופר

א. רבי מרדכי סגרון, מח"ס וישב מרדכי, תשכ"ט

א. רבי יוסף זרוק מחו"ר פורת יוסף, תשמ"ב 

א. רבי שלמה אלברשטאם האדמו"ר מבאבוב, תש"ס

ב. רבי אהרן תאומים מקראקא, מטה אהרן, ת"נ

ב. רבי יעקב כהן יהונתן, מח"ס זרע השלום, תרצ"ו

ב. רבי משה שטרן, באר משה, תשנ"ז

ג. רבי שמשון מאוסטרופולי, מח"ס קרניים, ת"ח

ג. רבי יוסף בן ג'ויא, מח"ס טל אורות

ד. רבי רפאל אנקווה, מח"ס קרני ראם, קבור במרוקו

ד. רבי מנחם עזריה- הרמ"ע מפאנו, שפ"ה

ד. רבי רפאל אברהם מיוחס, מח"ס באר המים

ד. רבי בן ציון הלברש/טאם האדמו"ר מבאבוב הי"ד, תש"א

ה. רבי יצחק לוריא אשכנזי-האר"י, של"ב, קבור בצפת

רבי גדליה חיון ראש מקובלי בית אל

ה. רבי משה יהושע פלאג'י ראב"ד הספרדים בצפת

ה. רבי חיים עוזר גרדז'נסקי, מח"ס שו"ת אחיעזר, ת"ש

ה. רבי מאיר ברבי, מח"ס חידושי מהר"ם ברבי

ו. רבי דון יצחק אברבנאל, פירוש על התורה

ו. רבי משה מזרחי ראב"ד ארם צובא

ו. רבי יהודה בריאל ממנטובה

ז. רבי משה גרינוולד אב"ד חוס"ט, מח"ס ערוגת הבושם, תר"ע

ז. רבי יוסף דינקליס, מח"ס אמונת יוסף על הירושלמי, תדש"ם

ח. רבי יום טוב דאנון, מח"ס כבוד יום טוב

ח. רבי שמעון אגסי, מח"ס שם משמעון, תרע"ד

ח. רבי יהודה הלוי מראגוזה מיסד הישוב היהודי ביפו

ח. רבי אליעזר ב"ר רפאל יוסף חזן, מח"ס עמודי ארזים

ח. רבי שמחה מרדכי זיסקינד (זיסל) ב"ר ישראל ברוידא-זיו, ה'סבא' מקלם, תרנ"ח

ח. האדמו"ר חנוך העניך דוב זילברפרב מקוידינוב ובוטושאני זצ"ל, תשל"ח

ח. רבי יצחק יוסף זילבר, מחשובי רבני עולי רוסיה, תשס"ד

ט. רבי יצחק נסים הראשון לציון, מח"ס יין הטוב, תשמ"א

ט. רבי רפאל אהרון מונסוניגו אב"ד פאס

ט. רבי משה יאיר ווינשטוק, מח"ס נתיבות יאיר, תשמ"ב

ט. רבי יעקב יצחק הלוי החוזה מלובלין, תקע"ה

ט. רבי דוד חביליו מחכמי ארץ ישראל

ט. רבי יצחק נסים, הראשל"צ, תשמ"א

י. רבי אליהו ישראל הרב הראשי לקהיר

י. יששכר בן יעקב אבינו

י. רבי מסעוד חי רוקח מטריפולי, מח"ס מעשה רוקח, תקס"J

יא. רבי יצחק בלאזר מפטרבורג, מח"ס פרי יצחק

יא. רבי רחמים חורי השני, מח"ס דור רביעי, תרנ"ב

יב. רבי יוסף לובטון

יב. רבי אריה ליב קצנלבוגן מוילנא, תקצ"ז

יג. רבי רפאל חיים משה בן נאים, מח"ס רחמים פשוטים

יג. רבי אליהו מערבי מראשי המקובלים בירושלים, תשט"ו

יג. רבי נתן שפירא מקראקא, מח"ס מגלה עמוקות, שצ"ג

יג. רבי יום טוב ישראל רב ואב"ד בקהיר

יג. רבי יוסף גרינוולד אדמו"ר מפאפא, תשמ"ה

יג. רבי זבולון אריה גרז אב"ד רחובות, תשנ"א

יג. רבי מרדכי בנעט אב"ד ניקלשבורג, תקפ"ט

יג. רבי משה עטייה, דיין במרוקו, מח"ס מעט מים

יד. רבי מרדכי בירדוגו

יד. רבי משה הלוי חכם באשי בטורקיה

יד. רבי יוסף נפתלי שטרן ראש ישיבת פרשבורג י-ם, תשל"א

יד. רבי מנחם חורי הראשון מחכמי ג'רבה

יד. רבי יצחק פרידמן האדמו"ר מבוהוש, תשנ"ב

טו. נחום איש גמזו, קבור בצפת

טו. רבי עמרם בן דיוואן מחכמי חברון, קבור במרוקו

טו. רבי בן ציון יאדלר המגיד הירושלמי, תשכ"ב

טו. רבי נסים שמואל ארואץ, מח"ס דרכי איש

טו. רבי אשר האדמו"ר מקרלין, תרל"ג

טו. רבי יעקב ליינר מראדזין, תשל"ח

טו. רבי שמעון לביא, מחבר הפיוט בר יוחאי, לכבוד רשב"י

טז. רבי משה פארדו, מח"ס צדק ומשפט

טז. רבי בכור אהרון אלחדיף, מח"ס מפי אהרון

טז. רבי יצחק מאיר לוין חתנו של האמרי אמת מגור, תשל"א

טז. רבי משה מונטפיורי, גדול הנדבנים לעמו, תרמ"ה

יז. רבי רפאל יהושע עזריאל, בן מח"ס כפי אהרון

יז. רבי שלמה חיים פערלאוו נכד הבעש"ט, תרפ"ב

יח. רבי חיים רפאל בן אשר הראשון לציון

יח. רבי חנוך חסון אב"ד חברון הי"ד, תרפ"ט

יח. רבי ישראל זיתון, מח"ס משפט כתוב, תרפ"א

יח. רבי משה ברנשטיין ראש ישיבת קמניץ

יט. רבי יעקב כולי, מח"ס מעם לועז, תצ"ב, קבור בטורקיה

כ. רבי בן ציון אלקלעי, מח"ס חמדת ירושלים

כ. רבי לוי יצחק שניאורסון, מח"ס ליקוטים על הזוהר, תש"ג

כ. רבי יוסף יהודה ארדיטי מסלוניקי

כ. רבי מרדכי אלחאייך מגדולי דייני תונס, תקל"ז

כ. רבי נסים חדאד מרבני נאבל, מח"ס חן טוב, תרס"ג

כא. רבי אהרון רוקח האדמו"ר מבלז, תשי"ז

כא. רבי יעקב חי זריהן, מח"ס ביכורי יעקב, תשי"ג

כא. רבי חיים סולוביצ'יק מבריסק, תרע"ח

כא. רבי יעקב אורנשטיין בעל ישועות יעקב

כב. רבי מיוחס בכר שמואל, מח"ס פרי האדמה

כב. רבי דוד בן מרגי מגדולי חכמי מרוקו

כב. רבי אליהו ב"ר יוסף הכהן דושניצר מפתח תקוה, תש"ט

כג. רבי נתן ב"ר אברהם דב כהן זצ"ל, משגיח ישיבות "אהל יעקב" ו"קרית מלך", תשס"ח

כג. רבי משה עדס ממקובלי ירושלים, תשכ"ט

כג. רבי יעקב ישראל קניבסקי -הסטייפלר, מח"ס קהל"י, תשמ"ה

כג. רבי מגוס סבאג מחכמי ג'רבה

כג. רבי חזקיה יהושע שבתאי אב"ד לספרדים בירושלים, תשט"ו

כג. רבי דוב בעריש גוטליב, מח"ס יד הקטנה על הרמב"ם

כג. רבי שמואל כהן יצחקי סבו של הרב משמרות כהונה, תקס"ד

כג. רבי אברהם דמרי מרבני העיר גאבס, מח"ס חסד ורחמים, תש"י

כד. רבי יצחק קובו הראשון לציון

כד. רבי משה בן מלכא ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, תרנ"ט

כד. רבי ישמעאל הכהן רבה של צפת הי"ד, תרפ"ט

כד. רבי מרדכי דוב זילברמן מצפת, תשי"ז

כד. רבי אהרון בן חסון, מח"ס מטה אהרון זבח תודה

כד. רבי אפרים זלמן מרגליות, מח"ס מטה אפרים

כד. רבי עזרא עבאדי שעיו ר"מ ישיבת פורת יוסף, תשמ"ו

כה. רבי שמואל ברוך אליעזרוב, מח"ס דבר שמואל, תשל"ט

כה. רבי יעקב משולם, מח"ס ישועת יעקב

כו. רבי יששכר אצראף ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, תרנ"ב

כו. רבי יואל טיטלבוים מסאטמאר, מח"ס ויואל משה, תשל"ט

כו. רבי ציון כהן יהונתן הא' ראב"ד ג'רבא, מח"ס שערי ציון, תרצ"א

כז. רבי יהודה משה פתייה, מח"ס בית לחם יהודה, תש"ב

כז. רבי ירוחם נסים אלישר מבגדד

כז. רבי נחמן נתן קורנאל

כז. רבי חויתא שלי מחכמי ג'רבא, מח"ס מעשה חושב, תשי"ג

כז. רבי משה מרדכי שולזינגר, משמר הלוי, תש"ע

כח. רבי משה פינקל (בן אליעזר יהודה) תשס"ד.

כח. רבי אברהם חיים עדס, תרפ"ה

כח. רבי דוד כהן הנזיר, תשל"ב

כט. רבי יעקב בירדוגו, מח"ס שופריה דיעקב

כט. רבי שמואל סלנט רבה של ירושלים, תרס"ט

כט. רבי אליעזר זוסיא פורטוגל האדמו"ר מסקולען, תשמ"ב

כט. רבי יהודה לביא רב ראשי בטריפולי

כט. רבי יעקב ב"ר מנחם מנכין שולקס, תשכ"ו

ל. רבי חנוך הניך מאלסעק חתן האדמו"ר מבעלז, תרמ"ד

ל. רבי ראובן הכהן, תשמ"ט

ל. רבי יהודה לביא מטריפולי, תקצ"ג

ל. רבי דוד נחמיאס, חבר ביה"ד במצרים, מח"ס מחנן דן, תרצ"ב

~ אלול

א. שמעיה ואבטליון, קבורים בגוש חלב

א. רבי שמואל אבואב, מח"ס דבר שמואל

א. רבי שמואל די אבילא

א. רבי יצחק גאגו צרור, מחכמי גאבס, מח"ס צרור המור, תרצ"ד

א. רבי דוד הנגיד נכדו של הרמב"ם

א. רבי ראובן ביתאן מחכמי תונס

א. רבי מעתוק רחמים דמרי רב, מח"ס שעת הרחמים, תרס"ה

א. רבי יעקב מזרחי, ממרביצי התורה בישראל, תש"מ

א. רבי יעקב אריה ניימן, דרכי מוסר, תשמ"ג

ב. רבי יצחק בר ששת, 'הריב"ש', קס"ח

ב. רבי אהרון חסון

ב. רבי אליעזר הגר האדמו"ר מויזניץ 'דמשק אליעזר', תש"ו

ג. רבי אליהו מאנסאני תלמיד אור החיים הקדוש

ג. רבי רפאל אליעזר נחמיאס, מח"ס הון רב

ג. רבי אברהם יצחק הכהן קוק, מחבר ספרי "אורות" ועוד... תרצ"ה

ג. רבי חומאני עלוש רב ומו"צ מדנין, מח"ס אני חומה, תשט"ו

ג. רבי שלום אייכנשטיין אדמו"ר מזידיטשוב צפת, תשמ"ז

ג. רבי יצחק צדיקה מחכמי תוניסיה, תר"מ

ד. רבי שמואל נהון ראב"ד טיטואן

ד. רבי מאיר שמחה הכהן, מח"ס אור שמר משך חכמה, תרפ"ו

ד. רבי יצחק ידידיה פרנקל ראב"ד ת"א, מח"ס דרך ישרה, תשמ"ו

ד. רבי אליהו קרמר דיין בליטא סבו של הגר"א

ד. רבי משה פורבינצאל מגדולי הפוסקים באיטליה

ד. רבי מסעוד מהדאר מחכמי ג'רבא, מח"ס מים טהורים, תשי"ט

ד. רבי משה פינטו מצדיקי מרוקו

ד. רבי יעקב משה קורלנסקי מנהל ת"ת יבנה י-ם, תשנ"ד

ד. רבי שלום אריה לייב קורלנסי ר"מ ת"ת יבנה י-ם, תשנ"ד

ה. רבי משה עידאן מחכמי ג'רבה, מח"ס שעשוע מצוה, תרנ"ד

ה. רבי אליהו לנייאדו מחכמי אר"ץ

ה. רבי אהרון רפאל חיים משה פירירה, מח"ס מעיל קודש

ה. רבי דוד שלמה צבי בידרמן מלעלוב ירושלים, תרמ"ח

ו. רבי ראובן מרגליות, מח"ס ניצוצי הזוהר

ו. רבי משה הכהן אלכלאף

ו. רבי יצחק הדאיה, תשכ"ב

ו. רבי אליהו הכהן אביו של, מח"ס פרחי כהונה

ו. רבי ישועה שמעון חיים עובדיה, מח"ס ישמח לבב

ו. רבי יום טוב ליפמן הלר בעל התוספות יום טוב, תשכ"ט

ו. רבי אברהם ברוך בן ר' אליהו מאני, מח"ס ברוך אברהם, תרמ"א

ז. רבי אליהו חיים אביו של הבן איש חי, תרי"ט

ז. רבי ישועה כהן, מח"ס מעיני הישועה, תרס"ג

ז. רבי סאסי כהן, מח"ס פרוכת המסך, תשל"א

ח. רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל, מח"ס משפטי עוזיאל

ח. רבי אברהם בטאט

ח. רבי דוד הלברשטאם בן רי חיים מצאנז, תרנ"ג

ח. רבי יחיא עמר, תש"ן

ח. רבי דידו כהן מגדולי רבני ג'רבא, תש"י

ט. רבי דוד הכהן אחיו של בעל זרע אמת

ט. דן בן יעקב אבינו, ב' אלפים שי"ח, קבור באשתאול

ט. רבי צדוק הכהן מלובלין, מח"ס צדקת הצדיק, תר"ס

ט. רבי רפאל טרויש, מח"ס צח ואדום

י. רבי ברוך ירושלמי, מח"ס ברוך מבנים

י. רבי אליעזר לבטון

י. רבי פנחס שפירא מקוריץ, תק"ן

י. רבי יצחק מבוהוש האדמו"ר מרוזי'ן, תרנ"ו

י. רבי יוסף יהשוע קאריין ראב"ד ירושלים

יא. רבי שלמה בן חסון

יא. רבי יוסף אלמליח, מח"ס תוקפו של יוסף

יא. רבי יעקב יהודה ליב לוי מראשי כולל ורשא י-ם

יא. רבי שלום יוסף בן ר' ישראל מרוז'ין, תרי"א

יא. רבי יעקב לאזר הכהן ממקובלי ירושלים, תשכ"ה

יא. רבי יעקב ב"ר אברהם לוי, תש"ל

יא. רבי נחום לסמן ר"י תפרח, תשכ"ט

יב. רבי שלום משה חי גאגין, מח"ס שמח נפש

יב. רבי צבי מיכל שפירא, מח"ס ציץ הקודש תקון חצות, תרס"ו

יב. רבי שמחה בונים מפשיסחא, תקפ"ז

יג. רבי יעקב גזונדהייט, תפארת יעקב, תרל"ח

יג. רבי יוסף חיים- הבן איש חי, תרס"ט, קבור בבבל

יד. רבי זכריה יונה

יד. רבי יהושע מפאלק מקעפמנא

יד. רבי יעקב מלול ראב"ד וזאן, תרפ"ח

טו. רבי משה פיטוסי מרבני תונס, תרכ"ו

טו. רבי נחמן בטיטו הראשון לציון, תרע"ה

טו. רבי יוסף מרדכי הלוי אב"ד בי-ם, מח"ס וליוסף אמר

טו. רבי משה אלשקר, מח"ס שו"ת מהר"ם אלשקר

טז. רבי יצחק הכהן שפירא חותן מהר"ם מלובלין, שמ"ב

טז. רבי מסעוד יונה אדרעי, מח"ס שפת אמת עה"ת, תשכ"ח

טז. רבי דוד לעזיז דנינו ממקובלי מרוקו, תש"מ

טז. רבי יחיא שניאור תלמיד חבר לבבא סאלי, תשנ"ד

יז. רבי חיים בנבנישתי החבי"ב, מח"ס כנסת הגדולה, תל"ג

יז. רבי משה ב"ר יעקב טולידנו

יז. רבי חיים שמואל הכהן קונוורתי רבה של טבריה

יז. רבי משה בלעיש, מחכמי תונס, תרס"ט

יז. רבי סאסי בן חואתי כהן, מח"ס פרוכת המסך, תשל"א

יז. רבי יעקב מכלוף ר"י מושב זקנים טריפולי

יח. רבי עבדאללה סומך, מח"ס זבחי צדק, תרמ"ט

יח. המהר"ל מפראג, מח"ס גבורות ארי על הש"ס, שס"ט

יט. רבי סלימאן מנחם מני בן רבי אליהו מני

יט. רבי בכור אהרון אלנקווה ראב"ד בירושלים

יט. רבי אברהם שלמה זלמן צורף

יט. רבי אריה לייב מקוביצקי, מח"ס לב הארי, תש"ן

כ. רבי יוסף שלמה ב"ר יהודה ליב כהנמן ר"י פוניבז', תשכ"ט

כ. רבי אברהם שטרנהרץ מזקני חסידי ברסלב

כ. רבי אליהו לאפיאן, מח"ס לב אליהו, תש"ל

כ. רבי משה אריה פריינד, אב"ד העדה החרדית

כא. רבי נסים כדורי חזן, מח"ס מעשה נסים, תשל"ב

כא. רבי יצחק אשכנזי בן הראשל"צ רבי אברהם אשכנזי

כא. רבי יהונתן אייבשיץ, מח"ס יערות דבש, תקכ"ד

כא. רבי ברוך יצחק לוין, ראש ישיבת מקור חיים, תשמ"ט

כא. רבי חי מימון ממקובלי טריפולי, מח"ס באר לחי, תרמ"ה

כא. רבי אברהם יעקב זלזניק, ר"י עץ חיים, תש"ע

כב. רבי יוסף חיים הכהן, מח"ס מנחת כהן

כב. רבי אליהו חיים אבולעפיה

כב. רבי אהרון אביחצירא בן אביר יעקב, קבור בתלוואת במרוקו

כב. רבי אליהו אילוז, מח"ס יש מאין

כב. רבי פנחס רבינוביץ אב"ד קינצק

כב. רבי יהודה הבן שמחון חבר בי"ד ארפוד מרוקו

כג. רבי אורי השרף מסטרעליסק, תקפ"ו

כד. חבקוק הנביא

כד. רבי יוסף באב"ד בעל מנחת חינוך, תרל"ד

כד. רבי ישראל מאיר הכהן מראדין בעל החפץ חיים, תרצ"ג

כד. רבי יחזקאל אברמסקי, מח"ס חזון יחזקאל לתוספתא, תשל"ו

כד. רבי מנשה מטלוב סתהון, מח"ס פרחי שושנים, תרל"ו

כד. רבי חיים מליקובסקי ראש ישיבת צפת, תשנ"ג

כד. רבי דוד אמינוף, הרב הראשי לסמרקנד, ת"ש

כה. התנא רבי אלעזר ברשב"י, ג' אלפים תתס"ג, קבור במירון

כה. רבי מרדכי אליעזר סוזין

כה. הרב המגיד

כו. רבי חיים פינטו הראשון, קבור במרוקו

כו. רבי יצחק אלפייה, מח"ס קונטרס היחיאלי, תשט"ו

כו. רבי אליהו ב"ר יוסף צרפתי

כו. רבי שלמה חזן, מח"ס שלחן הזהב

כו. רבי פנחס סגלוב הי"ד, תשט"ז

כז. רבי ששון ישראל מבבל

כז. רבי שר שלום האדמו"ר מבעלז, תרט"ו

כז. רבי נתן הכהן אדלר רבו של החתם סופר, תק"ס

כז. רבי כמוס נחייאסי ראב"ד טריפולי

כח. רבי אליהו חבה מבבל

כח. רבי חיים יהודה ליב אועירבאך ר"י שער השמים, תשי"ד

כח. רבי סעדיה חמי של מהרח"ו

כח. רבי יצחק עקריש, מח"ס קרית ארבע

כט. רבי יששכר ב"ר שלמה זלמן, מח"ס צוף דבש

כט. רבי שלמה אמאריליו, מח"ס שו"ת כרם שלמה, תפ"א

כט. רבי מנשה קליין אב"ד אונגוואר, משנה הלכות, תשע"א
